 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS




6.º ANO | 2.º CICLO DO ENSINO BÁSICO

MATEMÁTICA
INTRODUÇÃO

Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racional que as
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra,
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (coordenadora),
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro.
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensino Básico e define ideias-chave
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 2.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, fazendo referência à articulação vertical com o ciclo anterior.
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                               6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




1. Matemática na Educação Básica

Porque devem todos aprender Matemática?
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica por dois argumentos diferentes:
   •    Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática
        constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal
        cognitivo e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem,
        prosseguir estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.

   •    Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente
        científicos e tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos
        de imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/)
        destaca a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos
        diversos do mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo informado, contributivo,
        autónomo e responsável.
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige-se a todos os alunos,
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação
global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas, para o
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação.


Para quê aprender Matemática no século XXI?
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada,
conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber:




                                                                                                                                          PÁG. 2
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                             6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos
   contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela
   com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a
   Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a
   aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de
   ensino da Matemática.
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos,
   procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria e Medida. Os conhecimentos
   matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas do
   saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor,
   compreendendo o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolver
   problemas.
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos
   contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de problemas é
   uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar-se, progressivamente, mais eficazes.
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem
   matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a
   justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter
   oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática
   de diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a
   decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e
   otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes
   permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e
   respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em
   colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia das ideias e processos matemáticos, o
   que potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratégia
   de comunicar com maior precisão.
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e
   como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surge em
   formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de
   representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representação.




                                                                                                                                        PÁG. 3
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                              6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




   A tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises
   com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.
8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina
   como coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que
   nelas estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões externas da Matemática com
   distintas áreas do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade,
   possibilitam que os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em várias áreas ou disciplinas. A
   exploração de conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.


O que aprender em Matemática?
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os diversos
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos.




                                       Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico.




                                                                                                                                         PÁG. 4
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                            6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas,
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.
Pela sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado,
mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos.
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, relações e variação, dados e
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento e com progressivos níveis de
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de
escolaridade.
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça contexto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Matemática,
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança,
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática. Estas capacidades e
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos
os temas de aprendizagem.


Como promover a aprendizagem da Matemática?
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores adotados, em
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam-se por isso práticas de
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos objetivos de aprendizagem
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as
seguintes ideias-chave:
•     Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos
      matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas
      aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidade intelectual dos alunos, bem como criar
      novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.




                                                                                                                                          PÁG. 5
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




•     Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de
      diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode
      desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das
      aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.
•     Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na
      construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (iniciativa e autonomia) é essencial para a
      autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de
      aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.
•     Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as
      produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens
      matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das
      capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o
      desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer
      que seja o tema.
•     Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e
      desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta,
      selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando-se as propostas que possibilitam que os alunos
      reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a
      Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.
•     Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo
      de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os
      modos de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de
      forma independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma
      discussão coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos.
•     Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e
      exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a
      compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas
      devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da Matemática. A literacia digital
      dos alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise
      de dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de ideias. Todos os alunos devem poder aceder
      livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções,
      modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao
      serviço do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as
      aplicações instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e aplicações disponíveis na Internet. A




                                                                                                                                              PÁG. 6
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                            6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




      integração da tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo,
      para promover aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a ação do aluno e a diversidade de
      perspetivas sobre objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.


Como avaliar as aprendizagens em Matemática?
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos
alunos. Duas razões principais são de destacar:
•     Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que é
      imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática;
•     O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a
      sua prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares.
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor), devem ser criados ambientes de
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliação,
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com os alunos os critérios de avaliação, as
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o nível esperado.
Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar
com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é importante na
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de avaliação
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder continuar a
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não existe
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisição de
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de resolução de
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicação




                                                                                                                                          PÁG. 7
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                             6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências
da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeitar esta
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como
sendo mais fáceis de mensurar.


Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática?
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no formato de
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir:
•     Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem
      pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolaridade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse
      ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo,
      incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes
      temas, fazendo igualmente referência à articulação vertical com o ciclo anterior;
•     Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico
      em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades,
      Geometria e Medida);
•     Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a
      promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades
      e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos
      conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas.
      Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos
      subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;
•     Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da
      Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são
      indicadas.
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológicas e as
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá de
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia-chave a estar presente nas
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por




                                                                                                                                           PÁG. 8
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                              6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de diferentes
tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a
resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquistando a
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.


2. Matemática no 2.º Ciclo
Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, e faz-se referência à
articulação vertical com o ciclo anterior.


Capacidades matemáticas
No 2.º Ciclo, os alunos enriquecem o seu leque de estratégias para resolver problemas, que beneficia de uma maior variedade de
representações, sejam diagramas, tabelas, gráficos ou linguagem simbólica, as quais favorecem igualmente o desenvolvimento da
comunicação matemática. O raciocínio matemático continua a privilegiar a formulação de conjeturas e generalizações, particularmente a
partir da identificação de padrões, havendo uma valorização progressiva do processo de justificar, tirando partido de um maior
conhecimento e capacidade dos alunos em produzirem argumentos válidos. Propõem-se situações mais complexas para os alunos
desenvolverem o seu pensamento computacional, nomeadamente desenvolvendo procedimentos passo a passo e refinando e otimizando as
suas soluções. Valoriza-se o estabelecimento de conexões internas através da resolução de problemas, bem como as conexões externas com
outras áreas disciplinares, agora num contexto de pluridocência, através de projetos ou outras atividades mais pontuais, procurando ainda
ligação à realidade dos alunos.
No 1.º Ciclo iniciou-se o desenvolvimento das seis capacidades matemáticas transversais. Na resolução de problemas, os alunos
desenvolveram diferentes estratégias e mobilizaram várias representações, com particular incidência nas verbais, icónicas e ativas. O
raciocínio indutivo foi privilegiado e, na comunicação, incentivou-se a capacidade de questionar, explicar e argumentar. O pensamento
computacional foi explorado de forma simples e com apoio de tecnologia. Promoveu-se o estabelecimento de conexões internas e externas
da Matemática com outras áreas do currículo.


Números
No 2.º Ciclo, o trabalho com as quatro operações elementares é alargado aos números racionais não negativos e introduz-se a potenciação,
mantendo o foco no desenvolvimento do sentido de número e a valorização do cálculo mental. A compreensão sobre estes números e
operações associadas assenta num trabalho com diferentes representações (decimal, fração, percentagem) e na fluência da transição entre




                                                                                                                                         PÁG. 9
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




elas. No que respeita aos números naturais, aprofunda-se o estudo dos múltiplos e divisores e introduz-se o conceito de número primo, o
que permite estabelecer conexões com as operações com frações e ampliar o conjunto de estratégias de resolução de problemas.
No 1.º Ciclo, os alunos iniciaram o desenvolvimento do sentido de número, em relação com a forma como os números são usados no dia a
dia e sua relação com as operações, através da resolução de problemas. Privilegiou-se a utilização do cálculo mental para dar sentido aos
números, às operações e seus algoritmos. Iniciou-se o estudo dos números racionais não negativos a partir da representação em fração (com
significado parte-todo e quociente), seguindo-se a representação decimal e foi também introduzida a notação de percentagem.


Álgebra
No 2.º Ciclo, prossegue-se o desenvolvimento do pensamento algébrico e da comunicação com recurso a representações simbólicas,
nomeadamente a escrita de expressões algébricas, no contexto de situações que favoreçam a atribuição de significado às letras (sejam
variáveis ou parâmetros). Surge ainda a primeira abordagem à proporcionalidade direta, um contexto promotor da ideia de variação e do
pensamento funcional.
No 1.º Ciclo, assumiu-se o início da Álgebra em articulação com os Números, valorizando a capacidade de conjeturar, reconhecer e exprimir
relações e generalizações. Promoveu-se ainda a utilização e construção de modelos matemáticos associados a situações da realidade, para
descrever e fazer previsões.


Dados e Probabilidades
No 2.º Ciclo, estende-se a recolha e tratamento de dados a variáveis quantitativas contínuas, ampliam-se os conjuntos de representações
gráficas e de medidas estatísticas, incluindo neste ciclo a média e a classe modal. Seja através de pequenos estudos realizados pelos
alunos, seja a partir de dados recolhidos, organizados ou representados graficamente por terceiros, a abordagem proposta valoriza o
desenvolvimento da literacia estatística, promovendo o sentido crítico, a interpretação e comunicação de resultados. Salienta-se ainda a
quantificação da probabilidade em relação com a frequência relativa.
No 1.º Ciclo, iniciou-se o desenvolvimento da literacia estatística com a realização de pequenos estudos envolvendo variáveis qualitativas e
quantitativas discretas, percorrendo as diferentes fases de uma investigação, bem como a análise de gráficos e infográficos reais que se
encontram em publicações ou nos media e que as crianças devem ser capazes de ler e apreciar criticamente. Foi ainda valorizado o
desenvolvimento do raciocínio probabilístico.


Geometria e Medida
No 2.º Ciclo, introduz-se a medida de amplitude de ângulos, o que permite alargar a investigação sobre as propriedades de polígonos, a
realização de construções geométricas e a análise da simetria, constituindo contextos favoráveis ao desenvolvimento do raciocínio espacial.
A classe dos triângulos merece uma atenção especial pelo estudo dos casos de congruência, classificação e construção em que a realização




                                                                                                                                           PÁG. 10
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                                                                                           6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                de experiências com recurso a ambientes de geometria dinâmica, como o GeoGebra, favorece a compreensão das propriedades e relações.
                Ainda no plano, o estudo da área inclui o triângulo, paralelogramo e círculo. No espaço, investigam-se novos sólidos e aprofunda-se o
                estudo dos prismas relacionando-os hierarquicamente. Introduz-se ainda o conceito de volume.
                No 1.º Ciclo, os alunos realizaram experiências para desenvolver a orientação espacial e contactaram com um conjunto alargado de figuras
                no espaço e no plano, com as quais operaram, compondo e decompondo, e estabelecendo relações espaciais. Foi iniciado o estudo das
                isometrias e da simetria (reflexão e rotação). No que diz respeito à Medida, os alunos puderam comparar, estimar e determinar medidas de
                diversas grandezas em vários contextos.




ÁREAS DE




                                                                                                                                                                                                                                                               corpo
                                            comunicação
                                            Informação e




                                                                                                                                                                                              artística
                                                                                       Pensamento crítico e




                                                                                                                                                                              Sensibilidade estética e




                                                                                                                                                                                                                                             Consciência e domínio do
                                                                                                                               Desenvolvimento pessoal
                                                                                                                                          e autonomia
                                                                                        pensamento criativo
COMPETÊNCIAS
DO PERFIL DOS
                       A                                          C                                               E                                          G                                                             I
ALUNOS (ACPA)                                              Raciocínio e resolução de




                                                                                                                                                                                                                 Saber científico, técnico
                      Linguagens e textos




                                                                                                                                                         Bem-estar, saúde e
                                                                                                              Relacionamento




                                                                                                                                                                                                                 e tecnológico
                                                                                                              interpessoal
                                                           problemas




                                                                                                                                                         ambiente
                                               B                                            D                                        F                                              H                                                               J




                                                                                                                                                                                                                                                          PÁG. 11
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                 OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE)


TEMAS,         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                 Áreas de
Tópicos e      Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                        Competência do
Subtópicos                                                                                                                                  Perfil dos Alunos

CAPACIDADES
MATEMÁTICAS

Resolução de                                                                                                                                 C, D, E, F, I
problemas

Processo       Reconhecer e aplicar as etapas do processo de      Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam
               resolução de problemas.                            as diferentes etapas de resolução de um problema (interpretar o
                                                                  problema, selecionar e executar uma estratégia, e avaliar o resultado
               Formular problemas a partir de uma situação
                                                                  no contexto da situação problemática), incentivando a sua
               dada, em contextos diversos (matemáticos e
                                                                  perseverança no trabalho em matemática.
               não matemáticos).
                                                                  Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes.
                                                                  Solicitar a formulação de problemas a partir de uma situação dada,
                                                                  incentivando novas ideias individuais ou resultantes da interação com
                                                                  os outros.

Estratégias    Aplicar e adaptar estratégias diversas de          Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu
               resolução de problemas, em diversos                espírito de iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática,
               contextos, nomeadamente com recurso à              com toda a turma, a diversidade de resoluções relativas aos problemas
               tecnologia.                                        resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento coletivo de
                                                                  estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma
               Reconhecer a correção, a diferença e a
                                                                  simulação, começar do fim para o princípio, por tentativa e erro,
               eficácia de diferentes estratégias da
                                                                  começar por um problema mais simples, usar casos particulares, criar
               resolução de um problema.
                                                                  um diagrama [Exemplo: A avó Matilde confecionou umas bolachas
                                                                  deliciosas. O João foi o primeiro a prová-las, comeu 1/4 das bolachas e
                                                                  saiu para brincar. O Pedro acordou da sua sesta e comeu 1/3 das




                                                                                                                                                             PÁG. 12
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                  bolachas deixadas. Por fim, a avó Matilde comeu metade das bolachas
                                                                  que ficaram restando apenas três bolachas para o avô Tobias. Quantas
                                                                  bolachas confecionou a avó Matilde?]
                                                                  Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a
                                                                  discussão das diferentes estratégias da resolução de problemas e
                                                                  representações usadas, mas também a comparação entre a sua
                                                                  eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a
                                                                  apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e
                                                                  a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Raciocínio                                                                                                                                  A, C, D, E, F, I
matemático

Conjeturar e   Formular e testar conjeturas/generalizações,       Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos
generalizar    a partir da identificação de regularidades         solicitando, de forma explícita, processos como conjeturar, generalizar
               comuns a objetos em estudo, nomeadamente           e justificar [Exemplo: Chamam-se números em escada aos números que
               recorrendo à tecnologia.                           podem ser escritos como a soma de números naturais consecutivos. Por
                                                                  exemplo: 5 =2+3 e 12=3+4+5. Que números podem ser escritos como
                                                                  uma soma de dois números consecutivos? Quais podem ser expressos
                                                                  como uma soma de três números consecutivos? Justifica as tuas
                                                                  respostas. Descobriste números que não sejam em escada? Descobre
                                                                  outros aspetos relacionados com estes números].
                                                                  Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em
                                                                  objetos em estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para
                                                                  que os alunos não desistam prematuramente, e valorizando a sua
                                                                  criatividade.

Classificar    Classificar objetos atendendo às suas              Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos
               características.                                   matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas
                                                                  [Exemplo: Apresentar um conjunto diversificado de polígonos convexos
                                                                  e um côncavo e pedir aos alunos para identificarem o intruso,
                                                                  justificando porquê].




                                                                                                                                                            PÁG. 13
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Justificar          Distinguir entre testar e validar uma              Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas
                    conjetura.                                         resoluções, entre testar e validar uma conjetura, destacando a
                                                                       diferença entre os dois processos, e desenvolvendo o seu sentido
                    Justificar que uma conjetura/generalização é
                                                                       crítico.
                    verdadeira ou falsa, usando progressivamente
                    a linguagem simbólica.                             Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento
                                                                       de diferentes formas de justificar, como seja, por coerência lógica,
                    Reconhecer a correção, diferença e
                                                                       pelo uso de exemplos genéricos ou de contraexemplos, por exaustão
                    adequação de diversas formas de justificar
                                                                       [Exemplo: Indica se a seguinte afirmação é verdadeira ou falsa,
                    uma conjetura/generalização.
                                                                       justificando: “Todos os números primos são ímpares”]. Após
                                                                       familiarização com estas diferentes formas, orquestrar uma discussão
                                                                       com toda a turma sobre as suas diferenças e sua adequação,
                                                                       promovendo o sentido crítico dos alunos.
                                                                       Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por
                                                                       outros, incentivando o fornecimento de feedback aos colegas,
                                                                       valorizando a aceitação de diferentes pontos de vista e promovendo a
                                                                       autorregulação pelos alunos.

Pensamento                                                                                                                                        C, D, E, F, I
computacional


Abstração           Extrair a informação essencial de um               Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de
                    problema.                                          forma simplificada, concentrando-se na informação mais importante.
                                                                       Realçar processos relevantes e secundarizar detalhes e especificidades
                                                                       particulares.

Decomposição        Estruturar a resolução de problemas por            Incentivar a identificação de elementos importantes e estabelecer
                    etapas de menor complexidade de modo a             ordens entre eles na execução de uma tarefa, criando oportunidades
                    reduzir a dificuldade do problema.                 para os alunos decomporem a tarefa em partes mais simples,
                                                                       diminuindo desta forma a sua complexidade.

Reconhecimento de   Reconhecer ou identificar padrões e                Incentivar a identificação de padrões durante a resolução de
padrões             regularidades no processo de resolução de          problemas, solicitando que os alunos os descrevam e realizem
                    problemas e aplicá-los em outros problemas         previsões com base nos padrões identificados.
                    semelhantes.




                                                                                                                                                                  PÁG. 14
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Algoritmia     Desenvolver um procedimento (algoritmo)            Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a
               passo a passo para solucionar o problema           passo, o processo de resolução de um problema, incentivando os alunos
               nomeadamente recorrendo à tecnologia.              a criarem algoritmos que possam descrever essas etapas,
                                                                  nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a criatividade e
                                                                  valorizando uma diversidade de resoluções e representações que
                                                                  favoreçam a inclusão de todos [Exemplo: Constrói um pequeno
                                                                  programa, em Scratch, que indique se é possível construir um triângulo
                                                                  dadas as dimensões dos lados].

Depuração      Procurar e corrigir erros, testar, refinar e       Incentivar os alunos a raciocinarem por si mesmos e a definirem
               otimizar uma dada resolução apresentada.           estratégias de testagem e "depuração" (ou correção), quando algo não
                                                                  funciona da forma esperada ou planeada ou tem alguma imprecisão,
                                                                  com o intuito de encontrar erros e melhorarem as suas construções,
                                                                  incentivando a sua perseverança no trabalho em Matemática e
                                                                  promovendo progressivamente a construção da sua autoconfiança.

Comunicação                                                                                                                                A, C, E, F
matemática

Expressão de   Descrever a sua forma de pensar acerca de          Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação
ideias         ideias e processos matemáticos, oralmente e        matemática, usando expressões dos alunos e criando intencionalmente
               por escrito.                                       oportunidades para falarem, questionarem, esclarecerem os seus
                                                                  colegas, promovendo progressivamente a construção da sua
                                                                  autoconfiança.
                                                                  Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita,
                                                                  propondo a construção, em colaboração, de frases que sistematizem o
                                                                  conhecimento matemático institucionalizado sobre ideias matemáticas
                                                                  relevantes, ou a produção de relatórios sobre investigações
                                                                  matemáticas realizadas.
                                                                  Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a
                                                                  comunicação matemática pelos alunos: obter informação sobre o que
                                                                  aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do raciocínio do aluno,
                                                                  focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão sobre




                                                                                                                                                           PÁG. 15
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                    raciocínios produzidos [Exemplos: Questão para obter informação: Que
                                                                    informação tiras do gráfico?; Questão para apoiar o raciocínio: Porque
                                                                    é que é sempre mais 4?; Questão para encorajar a reflexão: O que
                                                                    existe de diferente entre estas duas resoluções?], favorecendo a
                                                                    autorregulação dos alunos.

Discussão de     Ouvir os outros, questionar e discutir as ideias   Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades)
ideias           de forma fundamentada, e contrapor                 e de processos matemáticos (resolver problemas, raciocinar,
                 argumentos.                                        investigar, …), oralmente, entre os alunos e entre o aluno e o
                                                                    professor, solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a
                                                                    apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e
                                                                    capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Representações                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemáticas

Representações   Ler e interpretar ideias e processos               Adotar representações físicas diversas para simular situações
múltiplas        matemáticos expressos por representações           matemáticas, especialmente com alunos mais novos, não só com
                 diversas.                                          recurso a materiais manipuláveis, mas também com a dramatização de
                                                                    processos durante a resolução de problemas.
                 Usar representações múltiplas para
                 demonstrar compreensão, raciocinar e               Solicitar aos alunos que façam representações visuais (desenho,
                 exprimir ideias e processos matemáticos, em        diagramas, esquemas...) para explicar aos outros a forma como pensam
                 especial linguagem verbal e diagramas.             na resolução de um problema. Valorizar novas ideias criativas
                                                                    individuais ou resultantes da interação com os outros e a consideração
                                                                    de uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a
                                                                    inclusão dos alunos.
                                                                    Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de
                                                                    uma dada tarefa que mobilizem representações distintas, comparar
                                                                    coletivamente a sua eficácia e concluir sobre o papel que podem ter na
                                                                    resolução de tarefas com características semelhantes [Exemplos:
                                                                    Valorizar o papel dos diagramas para evidenciar as relações e estrutura
                                                                    matemática de um problema; Valorizar as tabelas para organizar e
                                                                    sistematizar casos particulares em busca de uma regularidade],
                                                                    valorizando uma diversidade de resoluções e representações que
                                                                    favoreçam a inclusão dos alunos e reconhecendo o seu espírito de




                                                                                                                                                               PÁG. 16
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                    iniciativa e autonomia.
                                                                    Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes
                                                                    representações feitas pelos alunos na resolução das tarefas [Exemplo:
                                                                    Recorrer a um mural digital para expor e discutir resoluções dos
                                                                    alunos; fotografar a resolução de um grupo e partilhá-la digitalmente,
                                                                    projetada para toda a turma].

Conexões entre   Estabelecer conexões e conversões entre            Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma
representações   diferentes representações relativas às mesmas      situação, considerando as representações verbal, visual, física,
                 ideias/processos matemáticos,                      contextual e simbólica, e explicitar as relações entre elas,
                 nomeadamente recorrendo à tecnologia.              evidenciando o papel das conexões entre representações para
                                                                    promover a compreensão matemática [Exemplo: A representação visual
                                                                    da sequência de n2 apela à compreensão do crescimento de uma
                                                                    potência de base e expoente naturais e à capacidade de visualização
                                                                    espacial].




Linguagem        Usar a linguagem simbólica matemática e            Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática.
simbólica        reconhecer o seu valor para comunicar
                                                                    Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através
matemática       sinteticamente e com precisão
                                                                    de representações múltiplas e identificar as vantagens da linguagem
                                                                    simbólica.

Conexões                                                                                                                                      C, D, E, F, H
matemáticas

Conexões         Reconhecer e usar conexões entre ideias            Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de
internas         matemáticas de diferentes temas, e                 conhecimentos matemáticos de diferentes temas e explicitar essas
                 compreender esta ciência como coerente e           relações de modo a que os alunos as conexões [Exemplo: No exemplo
                 articulada.                                        acima, evidenciar as conexões internas pela explicitação das relações
                                                                    entre os números e a disposição dos cubos].




                                                                                                                                                              PÁG. 17
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Conexões      Aplicar ideias matemáticas na resolução de         Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo
externas      problemas de contextos diversos (outras áreas      matemático na turma, ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-
              do saber, realidade, profissões).                  as com outras áreas do saber, encorajando, para exploração
                                                                 matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo a utilidade
                                                                 e o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade
                                                                 [Exemplo: Considera a população mundial de 7,8 mil milhões (julho de
                                                                 2021). Estima-se que, em cada 10 pessoas, 3 não têm acesso a água
                                                                 potável. Quantas pessoas vivem nestas condições?].
                                                                 Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para
                                                                 que os alunos os possam entrevistar a esse propósito, promovendo a
                                                                 concretização do trabalho com sentido de responsabilidade e
                                                                 autonomia.

Modelos       Interpretar matematicamente situações do           Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que
matemáticos   mundo real, construir modelos matemáticos          permitam compreender melhor o mundo em redor [[Exemplo: Suscitar
              adequados, e reconhecer a utilidade e poder        a identificação de situações da realidade que sejam modeladas por
              da Matemática na previsão e intervenção            proporcionalidade direta, tais como a relação entre a distância
              nessas situações.                                  percorrida e o tempo decorrido numa viagem de comboio a uma
                                                                 velocidade constante].
              Identificar a presença da Matemática em
              contextos externos e compreender o seu             Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença
              papel na criação e construção da realidade.        da Matemática no mundo que nos rodeia e sonhar com a sua
                                                                 transformação, reconhecendo o papel da Matemática na criação e
                                                                 construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas
                                                                 individuais ou resultantes da interação com os outros.[Exemplo:
                                                                 Convidar os alunos a observar fachadas de edifícios comuns, identificar
                                                                 como a Matemática foi usada nessa construção, nomeadamente
                                                                 padrões e rosáceas].




                                                                                                                                                           PÁG. 18
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS,            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                Áreas de
Tópicos e         Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                       Competência do
Subtópicos                                                                                                                                    Perfil dos Alunos

NÚMEROS

Números                                                                                                                                       C, D, E, F, I
naturais

Decomposição      Representar números naturais como produto          Promover a utilização de métodos organizados de decomposição de um
em fatores        de fatores primos e reconhecer que essa            número em fatores, com o auxílio de escrita em árvore ou por divisões
primos            decomposição é única.                              sucessivas, para obter um produto de fatores primos, favorecendo a
                                                                     compreensão da utilização dos fatores primos na decomposição de
                                                                     números. Selecionar números até 100 ou números considerados de
                                                                     referência para o cálculo mental.
                                                                     Propor a recolha de informação sobre a utilização de números primos
                                                                     na criptografia, reconhecendo o poder da tecnologia e da Matemática
                                                                     na proteção de dados da vida quotidiana, evidenciando a utilidade da
                                                                     Matemática na construção do mundo que nos rodeia.

Mínimo múltiplo   Calcular o mínimo múltiplo comum e o               Propor pares de números que proporcionem a tomada de decisões
comum e           máximo divisor comum de dois números               sobre o método mais adequado para o cálculo do mínimo múltiplo
máximo divisor    recorrendo aos conjuntos dos seus múltiplos e      comum e máximo divisor comum [Exemplo: Antes de escolheres um
comum             divisores e à decomposição em fatores              método de resolução, és capaz de antecipar o m.m.c.(30,6) e
                  primos.                                            m.d.c.(15,7)?]
                  Reconhecer o mínimo múltiplo comum e o             Desafiar os alunos a justificar que o cálculo do mínimo múltiplo
                  máximo divisor comum de dois números,              comum, a partir dos conjuntos dos múltiplos, deve incidir nos números
                  quando um deles é múltiplo do outro, ou            menores ou iguais ao produto dos dois números.
                  quando um deles é um número primo.
                                                                     Propor problemas que permitam o planeamento de atividades, no
                  Selecionar e justificar o método mais              sentido de evidenciar a utilização do mínimo múltiplo comum e do
                  eficiente para identificação do máximo divisor     máximo divisor comum e estabelecer conexões internas à Matemática
                  comum e mínimo múltiplo comum de um                [Exemplo: Como é possível dividir uma folha retangular, 420mm x




                                                                                                                                                              PÁG. 19
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                  determinado par de números, atendendo às           120mm, em quadrados iguais com o maior lado possível e medida
                  características dos números, comparando            inteira, em milímetros, sem desperdiçar papel? Determinar o
                  criticamente diferentes estratégias de             comprimento do lado dos quadrados, em centímetros, e o número de
                  resolução.                                         quadrados que se consegue obter].
                  Resolver problemas em que seja relevante o
                  recurso ao cálculo de mínimo múltiplo comum
                  e de máximo divisor comum, em diversos
                  contextos.

Multiplicação e   Reconhecer e aplicar as regras da                  Desafiar os alunos a generalizar as regras da multiplicação e da divisão
divisão de        multiplicação e da divisão de potências com a      de potências a partir da análise de casos particulares e justificar
potências         mesma base ou o mesmo expoente.                    fazendo uso das propriedades de números naturais .
                                                                     Propor que os alunos completem igualdades numéricas e justifiquem as
                                                                     suas opções através da utilização das regras operatórias de potências
                                                                     [Exemplo A: __x103=25x104 ; Exemplo B: __:83=8].

Frações                                                                                                                                          A, C, D, E, F

Frações           Determinar a fração irredutível equivalente a
irredutíveis      uma fração dada.

Adição e          Adicionar e subtrair frações, reduzindo ao
subtração de      mesmo denominador.
frações

Multiplicação     Multiplicar frações e representar                  Propor a resolução de problemas, a pares, para dar significado à
de frações        geometricamente o resultado em situações           multiplicação de frações, através da utilização do modelo
                  simples.                                           quadriculado, estabelecendo conexões internas à Matemática
                                                                                                               1  1
                  Reconhecer que dois números são inversos um        [Exemplo: Representa geometricamente × , num quadrado de lado
                                                                                                               2  5
                  do outro, quando o seu produto é 1.                10].
                                                                     Discutir com a turma os processos utilizados pelos pares, como por
                                                                                                 1                          1
                                                                     exemplo sombrear primeiro e dessa parte, sombrear .
                                                                                                 5                          2




                                                                                                                                                                 PÁG. 20
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Divisão de     Reconhecer a fração como representação de          Proporcionar a exploração de modelos de área para apoiar a
frações        uma medida, tomando uma unidade contínua,          compreensão do significado de medida: [Exemplo: Mede a área de
               e explicar o significado do numerador e do         todas as peças do tangram usando, sucessivamente, como unidade de
               denominador.                                       medida a) o triângulo menor; b) o triângulo médio; c) o triângulo
                                                                  maior. Organiza uma tabela de dupla entrada com as medidas
                                                                  encontradas de acordo com as respetivas unidades de medida.
                                                                  Identifica regularidades e apresenta conclusões].

               Dividir duas frações com recurso à                 Propor a resolução de vários problemas, em grupo, envolvendo
               multiplicação do dividendo pelo inverso do         contextos familiares, para apoiar a compreensão sobre a divisão
               divisor.                                           quando estão envolvidas frações, começando por divisões em que o
                                                                  divisor ou o dividendo seja um número natural [Exemplo A: Se
                                                                                                                    1
                                                                  quisermos dividir 5 litros de água por garrafas de de litro, quantas
                                                                                                                    4
                                                                  garrafas enchemos? Representa a resolução através de esquemas e
                                                                  expressões numéricas; Exemplo B: Se distribuirmos a água de uma
                                                                              1
                                                                  garrafa de l por 2 copos, que quantidade de água fica em cada copo?
                                                                              2
                                                                  Representa a resolução através de esquemas e expressões numéricas].
                                                                  Em conjunto com a turma, discutir e analisar as expressões numéricas
                                                                  resultantes, contribuindo para a compreensão de que a divisão por um
                                                                  número corresponde à multiplicação pelo inverso desse número.

Potências do   Interpretar e modelar situações envolvendo         Propor problemas que envolvam a multiplicação sucessiva da mesma
tipo (a/b)n    potências do tipo (a/b)n e calcular o seu          fração, em contextos que favoreçam o significado das potências de
               valor.                                             base fracionária, promovendo a transição entre diferentes
                                                                  representações [Exemplo: Desenha um quadrado de lado 32 numa folha
                                                                  quadriculada. Divide o quadrado ao meio e pinta metade. Que fração
                                                                  do quadrado é o retângulo que pintaste? Agora, na metade por pintar,
                                                                  pinta metade; que fração do quadrado é o último retângulo que
                                                                  pintaste? Repete o processo mais duas vezes. Se continuasses até à 10.ª
                                                                  repetição, que fração do quadrado seria o último retângulo que
                                                                  pintaste? Tomando a área de uma quadrícula para unidade, qual seria a
                                                                  medida da área desse retângulo?].




                                                                                                                                                            PÁG. 21
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Expressões       Usar expressões numéricas para representar         Propor o cálculo ou a criação de expressões numéricas com números
numéricas        uma dada situação e vice-versa.                    naturais, envolvendo as operações estudadas para enfatizar o uso dos
                                                                    parênteses e a prioridade das operações, aliando o cálculo mental, em
                 Calcular o valor de expressões numéricas
                                                                    contexto de resolução de problemas ou não [Exemplo: Vamos jogar.
                 envolvendo as quatro operações e potências,
                                                                    Lança um dado duas vezes e regista o número que tem nas unidades e
                 reconhecendo a importância do uso dos
                                                                    nas dezenas os números agora sorteados (se sair 6 e 2, regista o 62);
                 parênteses e o significado da prioridade das
                                                                    lança o dado mais cinco vezes e regista os números. Encontra
                 operações.
                                                                    expressões numéricas envolvendo os cinco números cujo resultado seja
                 Mobilizar as propriedades das operações.           o primeiro número obtido (por exemplo, usar 1, 2, 4, 4, 5 para chegar
                                                                    62)].
                 Analisar, comparar e ajuizar da simplicidade e
                 eficácia de estratégias realizadas por si e por
                 outros, apresentando e explicando
                 raciocínios.

Cálculo mental   Adicionar frações, recorrendo ao uso das           Apresentar situações em que os alunos tirem partido das propriedades
                 propriedades da adição de forma a agilizar o       da adição, para apoiar o desenvolvimento da fluência do cálculo com
                 cálculo, apresentando e explicando                                           1   5  3  1
                                                                    frações [Exemplo: Calcula + + + sem reduzir ao mesmo
                                                                                              2   6  2  6
                 raciocínios e representações.
                                                                    denominador].

                 Multiplicar frações, tirando partido das           Proporcionar oportunidades para evidenciar a vantagem da aplicação
                 propriedades da multiplicação de forma a           das propriedades da multiplicação na simplificação e agilização do
                 agilizar o cálculo, apresentando e explicando      cálculo, solicitando aos alunos a apresentação e justificação das
                 raciocínios e representações.                      estratégias utilizadas [Exemplo: Calcula mentalmente o valor de
                                                                    5    4     3    1
                                                                        × × 6 × × ].
                                                                    2    3     4    6




                                                                                                                                                             PÁG. 22
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS,          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                 Áreas de
Tópicos e       Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                        Competência do
Subtópicos                                                                                                                                   Perfil dos Alunos

ÁLGEBRA

Regularidades                                                                                                                                A, C, D, F, G
em sequências

Leis de         Reconhecer relações, entre termos                  Propor o estudo de sequências decrescentes, envolvendo potências e
formação        consecutivos de uma sequência numérica             frações. [Exemplo: Encontra a lei de formação das seguintes
                decrescente ou entre termos e as respetivas        sequências:
                ordens, e formular conjeturas quanto a leis de        1 1 1    1       1      2 2    2       2       2
                formação das sequências.                           (A) , , ,       ,       (B) , ,       ,       ,       ].
                                                                      3 6 9 12 15             3 9 27 81 243

                Identificar e descrever em linguagem natural
                ou simbólica uma possível lei de formação
                                                                   Propor problemas que envolvam uma sequência numérica crescente e
                para uma dada sequência decrescente.
                                                                   uma sequência numérica decrescente e que simultaneamente
                Criar, completar e continuar sequências dadas      promovam o desenvolvimento do pensamento computacional, fazendo
                de acordo com uma lei de formação e                uso da folha de cálculo [Exemplo: O Xavier e a Ana vão passear os cães
                verificar se um dado número é elemento de          dos vizinhos, nas férias, durante 7 semanas. O Xavier recebe a
                uma sequência, justificando.                       totalidade do pagamento, 75 euros, na primeira semana. A Ana recebe
                                                                   semanalmente, na primeira semana recebe 1 euro e nas semanas
                Resolver problemas que envolvam
                                                                   seguintes vai duplicando o valor da semana anterior. a) Em tua opinião
                regularidades e comparar criticamente
                                                                   qual dos dois terá a melhor solução de pagamento? Usa a folha de
                diferentes estratégias da resolução.
                                                                   cálculo ou a organização em tabelas para testar a tua opinião,
                                                                   justificando-a. b) Se o Xavier gastar todas as semanas 1,5 € desse
                                                                   dinheiro, em que semana a Ana tem mais dinheiro?].




                                                                                                                                                             PÁG. 23
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Proporcionalidade                                                                                                                                  A, C, D, F, G
direta

Relação de          Reconhecer a natureza multiplicativa da            Propor a análise de problemas pseudoproporcionais promovendo o
proporcionalida     relação de proporcionalidade direta e              sentido crítico dos alunos, através da discussão dos dados do problema
de direta           distinguir relações de proporcionalidade           [Exemplo A: Uma máquina de lavar roupa leva 30 min a lavar duas
                    direta daquelas que não o são.                     camisas. Quanto tempo leva a lavar 6 camisas?; Exemplo B: Vítor e Ana
                                                                       correm numa pista circular à mesma velocidade. Quando a Ana
                                                                       concluiu 2 voltas, o Vítor concluiu 10. Quando a Ana tiver concluído 6
                                                                       voltas, quantas terá concluído o Vítor?].

Razão,              Reconhecer a fração como representação de          Promover a compreensão sobre o significado de razão e evidenciar a
proporção e         uma razão entre duas partes de um mesmo            relevância da Matemática para o espírito crítico na interpretação de
constante de        todo.                                              situações da realidade [Exemplo A: Em 2019, havia em Portugal 507
proporcionalida                                                        646 habitantes que tinham entre 10 e 14 anos, num total de 10 286
                    Explicar, por palavras suas, o significado da
de                                                                     263. Compara com o que acontecia no teu município nesse ano (podes
                    constante de proporcionalidade, razão e
                                                                       consultar o site PorData). Exemplo B: Se houvesse 100 pessoas no
                    proporção no contexto de um problema.
                                                                       mundo, 60 viveriam na Ásia, 16 na África, 10 na Europa, 9 na América
                                                                       Latina e Caraíbas e 5 na América do Norte. Representa esta informação
                                                                       na forma de fração e traduz geometricamente num quadrado de lado
                    Determinar uma quantidade, dada uma outra
                                                                       10. Comenta as diferenças que identificas entre as diferentes regiões.
                    que lhe é proporcional e conhecida a razão de
                                                                       (Fonte: Eu e o mundo-uma história infográfica. Edicare editora)]. Para
                    proporcionalidade.
                                                                       cada situação, incentivar os alunos a refletir sobre o sentido de ampliar
                                                                       ou reduzir a razão.
                    Usar o raciocínio proporcional em situações        Proporcionar a análise de situações em que a razão toma forma de
                    representadas na forma de texto, tabelas ou        fração de denominador 100, favorecendo o desenvolvimento da ideia
                    gráficos, transitando de forma fluente entre       de "por cento" [Exemplo: Se houvesse 100 pessoas no mundo,
                    diferentes representações.                         distribuídas de forma representativa, quantas viveriam em cada
                                                                       continente? Quantas saberiam ler e escrever? E quantas seriam homens
                                                                       ou mulheres? E em Portugal, se fôssemos 100, como responderíamos a
                                                                       estas perguntas?].




                                                                                                                                                                   PÁG. 24
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                         6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                 Promover a flexibilidade de abordagens à resolução de problemas, quer
                                                                 relacionando valores da mesma grandeza, quer valores
              Resolver problemas que envolvam a
                                                                 correspondentes de duas grandezas proporcionais, valorizando uma
              interpretação e modelação de situações de
                                                                 diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão
              proporcionalidade direta.
                                                                 dos alunos [Exemplos: O Luís e a Rosa têm duas receitas de batido de
                                                                 morangos. O Luís põe 4 morangos em 20 cl de leite e a Rosa põe 10
                                                                 morangos em 50 cl de leite. Em qual das receitas o sabor a morango é
                                                                 mais forte? (problema de comparação); Um carro percorre 50 km em 30
                                                                 min, em quanto tempo percorre 125 km, se andar à mesma velocidade?
                                                                 (problema de valor omisso)].

Relações                                                                                                                                          A, C
numéricas e
algébricas

              Fazer uso das propriedades das operações e         Solicitar que os alunos completem igualdades aritméticas ou
              completar equivalências algébricas ou              expressões algébricas de modo a promover o reconhecimento das
              igualdade aritméticas, envolvendo quaisquer        propriedades das operações [Exemplo: Completa
              das operações com frações e números                    1           1         1             3      35       __×5
              naturais.                                          (A) (7 + __) = ( × __) + ( × 3) = __ + ; (B)        =          = ].
                                                                     7           7         7             7      10       2×__    2

              Representar as propriedades das operações          No estudo das regras para a multiplicação e divisão de potências
              através de uma expressão algébrica.                sugerir a exploração de casos particulares para generalizar e
                                                                 representar algebricamente as regras [Exemplo: Completa



                                                                 E se a base e os expoentes forem outros números? Representa a regra
                                                                 encontrada através de uma expressão algébrica].

              Exprimir situações de proporcionalidade            Solicitar a escrita de expressões algébricas no contexto de situações de
              direta através de uma expressão algébrica.         proporcionalidade e discutir o significado das letras [Exemplo: P= πxd.
                                                                 Salientar que P e d dependem das medidas do círculo e que dependem
                                                                 um do outro, sendo π um valor constante e que representa a constante
                                                                 de proporcionalidade].




                                                                                                                                                                  PÁG. 25
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS,           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                  Áreas de
Tópicos e        Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                         Competência do
Subtópicos                                                                                                                                     Perfil dos Alunos

DADOS

Questões                                                                                                                                       A, B, C, D,
estatísticas,
                                                                                                                                               E, F, I
recolha e
organização de
dados

Questões         Formular questões do seu interesse, sobre          Propor, sem prejuízo da realização de outras tarefas mais curtas e
estatísticas     características quantitativas contínuas.           focadas que promovem a literacia estatística dos alunos, a realização
                                                                    de estudos simples que envolvam todas as fases de uma investigação
                                                                    estatística, desde de formulação da questão estatística à divulgação
                                                                    dos resultados.
                                                                    Valorizar questões estatísticas envolvendo características quantitativas
                                                                    contínuas sobre assuntos relacionados com temas que vão ao encontro
                                                                    dos interesses dos alunos, nomeadamente estabelecendo conexões com
                                                                    questões ambientais e o bem-estar, evidenciando importância da
                                                                    Matemática para a compreensão de situações de outras áreas do saber
                                                                    e também inspirar a curiosidade e incitar à descoberta [Exemplo:
                                                                    Quantos quilos de lixo são produzidos, em média, por pessoa? (dados a
                                                                    recolher no Pordata Kids)].

Fontes e         Participar na definição de quais são os dados a    Apoiar os alunos na procura de soluções adequadas para uma recolha
métodos de       recolher e decidir onde devem ser recolhidos,      de dados, no que diz respeito ao processo de obtenção dos dados
recolha dos      quem inquirir e/ou o que observar.                 [Exemplo: A turma gostaria de sugerir alterações na ementa da cantina
dados                                                               da escola, de modo a agradar mais aos alunos, em equilíbrio com a
                                                                    qualidade nutricional das refeições e evitando o desperdício alimentar.
                                                                    Durante duas semanas, organizados em grupos, vão registar o peso da
                                                                    comida que é deixada nos pratos e relacionar com a ementa].




                                                                                                                                                               PÁG. 26
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                 Recolher dados a partir de fontes primárias ou     Discutir, com toda a turma, como organizar o registo dos dados para
                 sítios credíveis na Internet (dados contínuos      responder a uma dada questão. Por exemplo, inquirir sobre as
                 agrupados em classes e não agrupados/listas),      consequências de se recolherem dados já organizados em classes.
                 através de um dado método de recolha.

Classes          Reconhecer que os dados contínuos envolvem         Explorar situações que impliquem dados contínuos e a necessidade de
                 grande variedade de números levando à              organizar os dados em intervalos [Exemplo: Recolher as alturas dos
                 necessidade de agrupar os dados em classes.        alunos da turma, com aproximação ao centímetro, e fazer notar a
                                                                    existência de muitos dados diferentes, com uma frequência reduzida, o
                                                                    que não facilita a sua interpretação. Sensibilizar os alunos para a
                                                                    importância do agrupamento dos dados em classes e promover o
                                                                    sentido crítico dos alunos].

                 Construir classes de igual amplitude, sem          Orientar os alunos na construção de classes de igual amplitude, que
                 recorrer a regras formais.                         incluam todos os dados, sugerindo valores inteiros para os limites das
                                                                    classes, um número de classes em função dos dados observados e a
                                                                    regra de que as classes são fechadas à esquerda e abertas à direita.
                                                                    Sugerir diversas opções para a escolha do número de classes e avaliar
                                                                    a consequência dessas diferentes escolhas.

Tabela de        Usar tabelas de frequências absolutas e            Estabelecer a regra de que o valor à esquerda da classe está incluído
frequências      relativas para organizar os dados para cada        nela e que o valor à direita se exclui.[Exemplo: Consulta os dados
organizadas em   uma das classes e limpar de gralhas                relativos às estimativas que a tua turma fez sobre o comprimento do
classes          detetadas. Usar título na tabela.                  corredor da tua escola. Continua a tabela, considerando a classe já
                                                                    registada, calcula as frequências e tira conclusões sabendo que o
                                                                    corredor mede 29m].




                                                                    Sugerir diversas opções para a escolha do número de classes e avaliar a
                                                                    consequência dessas diferentes escolhas.




                                                                                                                                                               PÁG. 27
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Representações                                                                                                                                 A, B, C,
gráficas
                                                                                                                                               D, E, F, G
Gráficos de linha Representar dados que evoluem com o tempo          Explorar situações em que a representação por gráfico de linha seja
                  através de gráficos de linha, incluindo fonte,     adequada, identificando as características dos dados que a justifique
                  título e legenda.                                  [Exemplo: Consulta o site PorData Kids sobre a evolução da média do
                                                                     número de pessoas em cada família, em Portugal. Compara com a
                                                                     evolução noutros países da Europa. Investiga ainda como são as
                                                                     famílias noutros países do mundo, através do site Dollar Street].

Histogramas       Representar dados através de histogramas,          Orientar os alunos para a compreensão das diferentes representações
                  usando escalas adequadas, e incluindo fonte,       gráficas e para o paralelismo entre os gráficos de caule-e-folhas
                  título e legendas.                                 simples e os histogramas [Exemplo: Com certeza sabes que transportar
                                                                     demasiado peso faz mal à saúde e pode causar problemas à tua
                                                                     estrutura óssea, em especial à coluna vertebral. Um estudo publicado
                                                                     pela DECO refere mesmo que um ser humano não deve carregar mais
                                                                     do que 10% do próprio peso. Será que a tua mochila tem um peso
                                                                     adequado para ti? E o que acontece com a generalidade das mochilas
                                                                     dos alunos da tua turma?]. Realizar a pesagem das mochilas e propor a
                                                                     organização e representação dos dados num diagrama de caule-e-
                                                                     folhas, como sugere a imagem. Destacar que o contorno das folhas se
                                                                     assemelha a uma barra e que, ao abstrair-nos dos valores nela
                                                                     constantes, obtemos uma nova representação gráfica - o histograma -
                                                                     que evidencia a comparação entre as frequências absolutas das classes.




                                                                                                                                                               PÁG. 28
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                     Explorar, com toda a turma, a forma como os dados estão distribuídos
                                                                     e a possível presença de valores atípicos, valorizando a apresentação
                                                                     de argumentos e tomada de posições fundamentadas [Exemplo: O que
                                                                     fazer se alguns alunos trouxerem para a escola um saco de desporto
                                                                     além da mochila com os livros, cadernos e material de escrita?].

Análise crítica   Analisar e comparar diferentes representações      Incentivar a pesquisa de representações gráficas em jornais, revistas ou
de gráficos       gráficas presentes nos media, discutir a sua       outras publicações e seleção de exemplos que os alunos considerem
                  adequabilidade e concluir criticamente sobre       interessantes para discussão com toda a turma, encorajando, para
                  eventuais efeitos de manipulações gráficas,        exploração matemática, ideias propostas pelos alunos [Exemplo:
                  desenvolvendo a literacia estatística.             Discutir o seguinte gráfico retirado de um jornal online, no original sem
                                                                     título].
                  Decidir criticamente sobre qual(is) as
                  representações gráficas a adotar e justificar
                  a(s) escolha(s).




                                                                     Propor a análise de gráficos selecionados que contenham manipulações
                                                                     e incentivar a sua identificação e os efeitos obtidos, promovendo o seu
                                                                     sentido crítico. [Exemplo: Comparar dois histogramas que representem
                                                                     o mesmo conjunto de dados, mas usem classes com organização
                                                                     diferente].




                                                                                                                                                                 PÁG. 29
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise de                                                                                                                                    C, D
dados

Resumo dos        Reconhecer a(s) classe(s) modal(ais) como a        Evidenciar o interesse da classe modal em situações em que os dados
dados-classe      classe que apresenta maior frequência e            se encontram organizados em classes [Exemplo: Os alunos de uma
modal             identificá-la.                                     turma realizaram uma pesquisa relativa à altura das árvores, em
                                                                     metros, de um parque no seu concelho e encontraram a seguinte
                                                                     tabela. Qual a classe modal e o que significa?




                                                                                                                   ].

                  Analisar criticamente qual(ais) a(s) medida(s)     Conduzir os alunos para a necessidade de resumir os dados de modo a
                  resumo apropriadas para resumir os dados, em       que se possam tirar conclusões e ter opiniões informadas, tendo em
                  função da sua natureza.                            atenção a natureza dos dados e a informação que cada medida fornece
                                                                     sobre os mesmos [Exemplo: Tendo em conta os resultados do estudo
                                                                     sobre o peso das mochilas que revela que uma parte significativa dos
                                                                     alunos carrega um peso excessivo, selecionar as medidas que melhor
                                                                     caracterizam os dados para incluí-las numa carta à direção da escola,
                                                                     argumentando a necessidade de adquirir cacifos para os alunos].


Interpretação e   Ler, interpretar e discutir a distribuição dos     Apoiar os alunos na formulação de novas questões que as conclusões do
conclusão         dados, salientando criticamente os aspetos         estudo possam suscitar.
                  mais relevantes.
                  Retirar conclusões, fundamentar decisões e
                  colocar novas questões suscitadas pelas
                  conclusões obtidas.




                                                                                                                                                              PÁG. 30
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Comunicação e                                                                                                                                  A, B, E, F, H, I
divulgação do
estudo

Relatórios       Divulgar o estudo com recurso a um relatório,      Discutir e estabelecer, com toda a turma, uma estrutura para o
                 contando a história que está por detrás dos        relatório do estudo e alertar para os cuidados a ter para garantir uma
                 dados, e questões emergentes para estudos          comunicação eficaz, promovendo o espírito de síntese e de rigor.
                 futuros, comunicando de forma fluente e            Sensibilizar para aspetos centrais, como a relevância da informação
                 adequada ao público a que se destina.              selecionada.

Infográficos     Elaborar infográficos digitais de modo a           Reservar momentos de trabalho na sala de aula para o desenvolvimento
digitais         divulgar o estudo de forma rigorosa, eficaz e      e acompanhamento, em grupo, do estudo estatístico. Valorizar a
                 não enganadora.                                    criatividade dos alunos para associar imagens ao gráfico que sejam
                                                                    apelativas e relacionadas com o tema em estudo, sem desvirtuar a
                                                                    informação estatística.

Probabilidades                                                                                                                                 C, D, E

Probabilidade    Identificar situações aleatórias em que seja       Propor a análise e discussão de situações simples em que seja fácil
de               razoável admitir ou não a existência de            identificar se os conhecimentos são ou não equiprováveis, de modo a
acontecimentos   resultados com igual possibilidade de se           promover a compreensão do conceito e incentivar o sentido crítico dos
equiprováveis    verificarem.                                       alunos [Exemplos: No lançamento de uma moeda, haverá alguma face
                                                                    que seja mais provável de sair? E no lançamento de um dado? Será que
                 Reconhecer que as probabilidades de
                                                                    essa probabilidade muda consoante a pessoa que lança o dado? Se
                 acontecimentos que tenham igual
                                                                    deixarmos cair uma fatia de pão com manteiga, será que sabemos dizer
                 possibilidade de se verificarem são iguais.
                                                                    se a probabilidade de o lado barrado cair voltado para o chão é igual à
                                                                    probabilidade de o lado por barrar cair voltado para o chão? E se for
                                                                    um pionés, será igualmente provável que o bico fique voltado para
                                                                    cima ou para baixo? Como poderemos saber?].
                                                                    Nota: O tema acontecimento é aqui usado de forma informal sendo a
                                                                    sua formalização feita no 8.º ano.




                                                                                                                                                               PÁG. 31
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS,           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                 Áreas de
Tópicos e        Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                        Competência do
Subtópicos                                                                                                                                    Perfil dos Alunos

GEOMETRIA E
MEDIDA

Figuras planas                                                                                                                                C, D, E, F, I


Polígonos        Distinguir polígonos côncavos de polígonos         Propor a análise de um conjunto diverso de figuras planas e a
côncavos e       convexos.                                          descoberta daquelas em que é que é possível traçar segmentos unindo
convexos                                                            pontos interiores da figura de modo que o segmento traçado fique
                                                                    parcialmente no exterior da figura, conduzindo os alunos à descoberta
                                                                    da concavidade e convexidade das figuras planas. Promover a discussão
                                                                    com toda a turma, valorizando a apresentação de argumentos.

Polígonos        Distinguir polígonos regulares de polígonos        Apresentar e discutir vários exemplos de polígonos regulares e
regulares e      irregulares.                                       irregulares, incluindo casos em que os polígonos têm todos os lados
irregulares                                                         congruentes, mas não têm ângulos congruentes e vice-versa.




                 Resolver problemas que envolvam polígonos          Propor problemas de determinação de perímetro que mobilizem o
                 regulares e irregulares.                           estabelecimento de relações entre figuras [Exemplo: Determina os




                                                                                                                                                              PÁG. 32
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                     perímetros das figuras A e B e justifica a sua igualdade. O que
                                                                     acontece com as suas áreas?




                                                                                                                ].

Perímetro e       Reconhecer a relação de proporcionalidade          Promover a determinação experimental do π, a pares, com recurso a
área do círculo   direta entre o perímetro e o diâmetro de uma       material manipulável [Exemplo: Medir o perímetro da base de objetos
                  circunferência e designar por π a constante        cilíndricos (com a ajuda de um fio) e relacionar com o diâmetro], ou
                  de proporcionalidade, estabelecendo a              com recurso a um AGD. Apoiar a identificação de uma relação de
                  articulação com a álgebra.                         proporcionalidade direta proporcionando a construção e análise de uma
                                                                     tabela com os registos das medidas encontradas, fazendo um
                                                                     tratamento algébrico da tarefa.
                  Conhecer a expressão para a medida da área
                  do círculo.
                  Resolver problemas que envolvam a
                  determinação das medidas do perímetro e da
                  área do círculo, em diversos contextos.

Ângulos           Classificar ângulos suplementares e                Propor a exploração de applets que envolvem ângulos
suplementares e   complementares e reconhecer a invariância          complementares/suplementares, de modo a visualizar no plano a
complementares    da amplitude do ângulo soma.                       relação existente entre os pares de ângulos.


Soma das          Conjeturar sobre a soma dos ângulos internos       Propor a utilização de um AGD para explorar as amplitudes dos ângulos
amplitudes dos    e externos de um triângulo e explicar a            internos e externos de triângulos e conjeturar sobre as respetivas
ângulos           relação encontrada.                                somas.
internos e
                                                                     Sugerir o recurso a material manipulável para verificar
externos de um
                                                                     experimentalmente as conjeturas formuladas sobre a soma dos ângulos
triângulo
                                                                     internos e externos de um triângulo e comunicar o seu raciocínio
                                                                     [Exemplo: Sugerir que os alunos construam individualmente um




                                                                                                                                                                  PÁG. 33
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                    triângulo, à sua escolha, recortem de forma a compor uma nova figura
                                                                    em que os três ângulos sejam adjacentes. Em grupo, comparar as
                                                                    diferentes figuras e constatar que os três ângulos formam sempre um
                                                                    ângulo raso. Proceder de modo semelhante para os ângulos externos].

                 Resolver problemas envolvendo as                   Discutir, com a turma, possíveis relações entre classes de triângulos,
                 propriedades dos triângulos.                       incentivando a apresentação de argumentos [Exemplos: Um triângulo
                                                                    poderá ser retângulo e obtusângulo? Poderá ser retângulo e isósceles?
                                                                    Poderá ser isósceles e equilátero?].


Figuras no                                                                                                                                     C, D, E, H, I
espaço

Significado de   Compreender o que é o volume de um objeto          Propor a realização de construções tridimensionais diferentes com o
volume           e explicar por palavras suas.                      mesmo volume, utilizando cubos de encaixe ou outro material
                                                                    manipulável, e orquestrar a discussão das propostas dos alunos,
                                                                    promovendo a comunicação das suas ideias.

Unidades de      Medir o volume de um objeto, usando                Promover a utilização de applets para a construção de objetos
medida de        unidades de medida não convencionais e             tridimensionais e a determinação do seu volume, utilizando unidades
volume           unidades convencionais (metro cúbico e o           de volume não convencionais [Exemplo: 1 cubo, dois cubos, meio
                 centímetro cúbico) adequadas.                      cubo]. Para apoiar a compreensão da unidade centímetro cúbico,
                                                                    recorrer a cubos encaixáveis com um centímetro de aresta.
                 Reconhecer a correspondência entre o
                 decímetro cúbico e o litro.                        Realizar a experiência de verter o líquido de uma garrafa de 1 l para
                                                                    um cubo com 1 dm de aresta.

Volume do        Generalizar a expressão da medida do volume        Incentivar a realização de experiências, em trabalho de grupo, de
paralelepípedo   do paralelepípedo relacionando-a com a             estimação e determinação do volume de um paralelepípedo,
                 contagem estruturada do número de cubos            recorrendo a applets ou material manipulável.
                 unitários existentes num paralelepípedo.




                                                                                                                                                               PÁG. 34
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Volume do cubo   Generalizar a expressão da medida do volume        Conduzir os alunos à expressão do volume do cubo tomando-o como
                 do cubo relacionando-a com a expressão da          caso particular do paralelepípedo. [Exemplo: Apresentar, a cada grupo
                 medida do volume do paralelepípedo.                de alunos, um conjunto de prismas que incluam paralelepípedos
                                                                    retângulos e cubos. Pedir aos alunos para organizarem os sólidos em
                                                                    dois grupos e justificarem a organização. Sugerir a comparação, entre
                                                                    o cubo e o paralelepípedo, das suas três dimensões envolvidas no
                                                                    cálculo dos seus volumes].

Volume do        Conhecer a expressão da medida do volume           Evidenciar a analogia entre a expressão do volume do paralelepípedo e
cilindro         para o cilindro.                                   a expressão do volume do cilindro [Exemplo: Construir paralelepípedos
                                                                    e cilindros em AGD e investigar o volume quando se faz variar as suas
                                                                    alturas].
                 Interpretar e modelar situações que envolvam
                                                                    Proporcionar a análise de objetos artísticos, estabelecendo conexões
                 volumes de paralelepípedos e cilindros ou
                                                                    com a arte e valorizando a dimensão estética da geometria [Exemplo:
                 sólidos decomponíveis em paralelepípedos e
                                                                    Investigar a obra Colunata, de Rui Sanches (2004), e discutir a
                 cilindros, e resolver problemas associados.
                                                                    possibilidade de descobrir o volume de sólidos irregulares.




                                                                                                                      ]




                                                                                                                                                             PÁG. 35
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Operações com                                                                                                                                C, D, E, F, H, I
figuras

Construção de   Construir as imagens de um ponto por               Propor, com recurso a um AGD, a construção de imagens de um ponto
imagens de      rotação, com um centro fixo e diferentes           por várias rotações, fixando o centro e fazendo variar a amplitude do
figuras por     ângulos, e reconhecer que todas estão              ângulo de rotação, de modo a apoiar a visualização de que os pontos se
rotação         contidas numa circunferência cujo centro é o       situam numa circunferência.
                centro de rotação.


                Construir a imagem de polígonos (triângulos
                ou quadriláteros) por rotação dado o centro e
                o ângulo orientado, usando régua, compasso e
                transferidor ou um AGD.



Simetrias de    Analisar as simetrias de rotação de rosáceas e     Propor experiências de análise de rosáceas, em pares, com recurso a
rotação e de    explicar a forma como foram construídas,           um AGD ou materiais manipuláveis [Exemplo: Sobrepor a rosácea
reflexão        relacionando o ângulo mínimo de rotação com        original e as suas imagens por rotação, tirando partido das ferramentas
                as características das rosáceas.                   do AGD ou usando cópias em acetato].


                Relacionar, para rosáceas com simetria de          Inspirar a realização de um projeto, em colaboração com a Educação
                reflexão, o número de eixos de simetria com a      Visual e a História, sobre a presença de rosáceas em monumentos ou
                medida da amplitude do ângulo mínimo de            outros elementos presentes no quotidiano [Exemplo: Logótipos de
                rotação.                                           marcas] e a análise das suas simetrias, evidenciando a importância da
                                                                   Matemática na construção do mundo que nos rodeia.

                Construir as imagens de uma figura, por
                rotações sucessivas, de modo a formar uma          Apoiar os alunos na identificação e registo de uma sequência de passos
                rosácea.                                           que permitem a construção de uma rosácea e que possam ser
                                                                   convertidos num programa simples, recorrendo a ambientes de
                                                                   programação visual, promovendo o desenvolvimento do pensamento
                                                                   computacional e a criatividade dos alunos [Exemplo: Uma rosácea
                                                                   construída em Scratch




                                                                                                                                                             PÁG. 36
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS    6.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                 ].




                                                                                             PÁG. 37
