APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS




8.º ANO | 3.º CICLO DO ENSINO BÁSICO

MATEMÁTICA
INTRODUÇÃO

Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racional que
as justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática
(Álgebra, Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro
(coordenadora), Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo
Correia, Pedro Macias Marques e Rui Gonçalo Espadeiro.
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensino Básico e define ideias-
chave que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 3.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, fazendo referência à articulação vertical com o ciclo anterior.
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva
inclusiva.
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 1. Matemática na Educação Básica

 Porque devem todos aprender Matemática?
  A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica por dois argumentos diferentes:

   • Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática
 constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal cognitivo
 e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem, prosseguir
 estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.
   • Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente
 científicos e tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos de
 imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/) destaca a
 capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos diversos do
 mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo informado, contributivo, autónomo e responsável.
 Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige-se a todos os alunos,
 afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de
 experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.
 Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação
 global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas, para o
 desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.

 O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos
 no que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as
 tendências internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.
 A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das
 orientações metodológicas e das orientações para a avaliação.


  Para quê aprender Matemática no século XXI?
 Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de
 literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada,
 conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber:




                                                                                                                                       PÁG. 2
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos
 diversos contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo
 dela com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a
 Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a
 aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de
 ensino da Matemática.
 2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos,
 procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria. Os conhecimentos
 matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas do saber
 ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, compreendendo o que
 significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolver problemas.
 3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos
 contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de problemas é uma
 atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar-se, progressivamente, mais eficazes.
 4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem
 matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a
 justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter oportunidade
 de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.
 5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática
 de diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a
 decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e
 otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes
 permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.
 6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e
 respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em
 colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia das ideias e processos matemáticos, o que
 potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratégia de
 comunicar com maior precisão.
 7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática,
 e como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surge em
 formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de
 representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representação. A




                                                                                                                                         PÁG. 3
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises
 com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.
 8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina
 como coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que
 nelas estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões externas da Matemática com distintas
 áreas do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade,
 possibilitam que os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em várias áreas ou disciplinas. A
 exploração de conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.


  O que aprender em Matemática?
 Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto
 capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os diversos
 conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos.




                                                                                                                                       PÁG. 4
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                        Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico.


 As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas,
 raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se
 agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.
 Pela sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de
 aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado,
 mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos.
 Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e
 abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, relações e variação, dados
 e incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas
 são abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento e com progressivos níveis de
 formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de
 escolaridade.
 Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências
 previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com
 uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça contexto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção
 recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a
 Matemática, considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de
 autoconfiança, perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática. Estas
 capacidades e atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se
 transversalmente em todos os temas de aprendizagem.


 Como promover a aprendizagem da Matemática?
 Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores adotados, em
 especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam-se por isso práticas de
 ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos objetivos de aprendizagem
 definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as
 seguintes ideias-chave:
 •   Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos
     matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas




                                                                                                                                        PÁG. 5
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




     aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidade intelectual dos alunos, bem como criar
     novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.
 •   Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de
     diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno
     pode desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das
     aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.
 •   Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica
     na construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (iniciativa e autonomia) é essencial para a
     autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de
     aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.
 •   Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as
     produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens
     matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das
     capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o
     desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer
     que seja o tema.
 •   Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e
     desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta,
     selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando-se as propostas que possibilitam que os alunos
     reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a
     Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.
 •   Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo
     de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os
     modos de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de
     forma independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma
     discussão coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos.
 •   Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e
     exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a
     compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas
     tecnológicas devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da Matemática. A
     literacia digital dos alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha,
     organização e análise de dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de ideias. Todos os alunos
     devem poder aceder livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico,
     geometria, funções, modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso




                                                                                                                                        PÁG. 6
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




     à informação ao serviço do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto
     tradicional como as aplicações instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e aplicações
     disponíveis na Internet. A integração da tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não
     como um fim em si mesmo, para promover aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a ação do
     aluno e a diversidade de perspetivas sobre objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas
     apresentadas pelo professor.


 Como avaliar as aprendizagens em Matemática?
 A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos
 alunos. Duas razões principais são de destacar:
 •   Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que é
     imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática;
 •   O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a
     sua prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares.
 Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental
 da avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor), devem ser criados ambientes de
 aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliação,
 enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com os alunos os critérios de avaliação, as
 lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o nível esperado.
 Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar
 com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é importante na
 resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos
 critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de
 autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os
 alunos é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de
 avaliação formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir
 para a aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder
 continuar a desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua
 reflexão sobre o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.
 No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes
 curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não
 existe um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os
 alunos desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisição
 de conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo




                                                                                                                                         PÁG. 7
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de resolução
 de problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades,
 poderá ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de
 comunicação matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos
 alunos evidências da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não
 respeitar esta orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que
 são vistas como sendo mais fáceis de mensurar.


 Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática?
 O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas
 relativamente à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular.
 Expresso no formato de Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa
 distinguir:
 •   Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem
     pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolaridade específico, detalha os conteúdos a introduzir
     nesse ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por
     ciclo, incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos
     diferentes temas, fazendo igualmente referência à articulação vertical com o ciclo anterior
 •   Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e
     subtópico em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e
     Probabilidades, Geometria);
 •   Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a
     promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às
     capacidades e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de
     abordagens aos conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações
     metodológicas. Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados
     objetivos de diversos subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de
     racionalização do tempo;
 •   Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da
     Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são
     indicadas.
 Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológicas e as
 áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.




                                                                                                                                         PÁG. 8
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá de
 adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os
 alunos implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia-chave a estar
 presente nas preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação
 pedagógica por diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao
 uso de diferentes tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando
 alguns alunos a resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas,
 conquistando a mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.


 2. Matemática no 3.º Ciclo
 Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?
 Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, e faz-se referência à
 articulação vertical com o ciclo anterior.


 Capacidades matemáticas
 No 3.º Ciclo, continua-se a trabalhar as seis capacidades matemáticas, alargando a sua abrangência e profundidade. Em particular,
 recorre-se à abstração e ao formalismo a níveis progressivamente mais elevados. Alargam-se as estratégias de resolução de problemas,
 valoriza-se o raciocínio indutivo e dedutivo, reforçando-se este último e acrescentando novas formas ao processo de justificação.
 Propõem-se ainda situações mais complexas para os alunos desenvolverem o seu pensamento computacional, nomeadamente
 desenvolvendo procedimentos passo a passo e refinando e otimizando as suas soluções. Promove-se o uso de múltiplas representações,
 com reforço das simbólicas, e a conversão entre elas, enriquecendo a comunicação matemática, e valoriza-se o estabelecimento de
 relações externas e internas da Matemática.
 No 2.º Ciclo, os alunos trabalharam as seis capacidades matemáticas, usando estratégias de resolução de problemas, processos de
 raciocínio matemático, onde a justificação usa ainda representações sobretudo verbais, ativas, e icónicas, e com menor expressão as
 simbólicas. Os ambientes de programação são usados para resolver problemas simples, e as conexões, quer internas, quer externas, são
 consideradas em diversos objetivos dos objetivos e ações do professor.


 Números
 Ao longo do 3.º Ciclo estende-se o sentido do número a conjuntos numéricos progressivamente mais complexos. São introduzidos
 progressivamente os conjuntos dos números inteiros, dos números racionais e dos números reais. A valorização do cálculo mental




                                                                                                                                       PÁG. 9
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 envolvendo progressivamente os números inteiros, os números racionais e os números reais e o saber lidar criticamente com estimativas e
 valores aproximados é mantida em estreita relação com as propriedades das operações, cabendo ao professor valorizar a utilização
 crítica da tecnologia. O formalismo e o recurso à simbologia associados aos números e às operações (incluindo operações com conjuntos)
 devem também ser progressivamente valorizados como elementos facilitadores da comunicação matemática e não como um fim em si
 mesmo.
 No 2.º Ciclo, os alunos desenvolveram o sentido do número com números racionais não negativos e aprenderam a operar com estes
 números. O cálculo mental envolvendo números racionais não negativos em estreita relação com as propriedades das operações foi
 igualmente valorizado.

 Álgebra
 Na sequência do trabalho desenvolvido nos ciclos anteriores, os alunos devem, durante este ciclo, fazer recurso à Álgebra de forma
 sistemática. O estabelecimento de relações algébricas entre quantidades desconhecidas, o expressar a generalidade por representações
 adequadas e usar o processo de modelar para descrever e fazer previsões, devem ser trabalhados com o objetivo de permitir determinar
 valores desconhecidos e como uma importante forma de representar relações entre grandezas ou quantidades do dia-a-dia. A
 compreensão da variação em situações diversas faz-se através do estudo de funções e de sucessões que deve privilegiar a
 complementaridade de abordagens por recorrência (associadas a procedimentos iterativos) e algébricas (essenciais em processos de
 generalização).
 No 2.º Ciclo, os alunos desenvolveram o pensamento algébrico com recurso a representações simbólicas, nomeadamente, a escrita de
 expressões algébricas, no contexto de situações que procuram promover a atribuição de significado às letras, sejam variáveis ou
 parâmetros. Surgiu ainda a primeira abordagem à proporcionalidade direta, um contexto promotor da ideia de variação e do pensamento
 funcional.

 Dados e Probabilidades
 Pretende-se que o estudo dos Dados crie oportunidades para que os alunos continuem a desenvolver uma sólida literacia estatística.
 Assim, procura-se que os alunos sejam capazes de usar dados para produzir informação para conhecer o que os rodeia, fundamentar
 decisões e colocar novas questões. Em cada ano devem ser trabalhadas todas as fases de um estudo estatístico, desde a identificação de
 questões com relevância, até à comunicação do trabalho desenvolvido, podendo este trabalho traduzir-se pelo desenvolvimento de um
 estudo estatístico ou pela análise de estudos, ou suas componentes, realizadas por outros e divulgados nos media. Devem ainda ser
 acrescentados elementos de complexidade crescente, ampliando as possibilidades de tratamento e representação dos dados trabalhados,
 enriquecendo o conjunto de representações gráficas disponíveis para os alunos. O desenvolvimento do raciocínio probabilístico dá
 seguimento ao trabalho iniciado nos ciclos anteriores e permite a formalização de duas definições de probabilidade, assentes em
 vertentes experimentais e teóricas.




                                                                                                                                      PÁG. 10
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                                                                                   8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                 No 2.º Ciclo, os alunos recolheram e trataram dados quantitativos contínuos, trabalharam a média e a classe modal, e ampliaram o
                 conjunto de representações gráficas. Foi valorizado o desenvolvimento da literacia estatística através do desenvolvimento do sentido
                 crítico dos alunos, e da interpretação e comunicação de resultados. A quantificação da probabilidade em relação com a frequência
                 relativa foi igualmente trabalhada.

                 Geometria
                 Neste ciclo pretende-se continuar a desenvolver o raciocínio espacial dos alunos, ampliando a sua compreensão do espaço e a sua
                 capacidade de operarem com figuras no plano e no espaço. O estabelecimento de relações algébricas a partir do estudo de objetos
                 geométricos deve ser acompanhado pela experiência (onde a tecnologia desempenha um papel fundamental) reforçando a relação entre
                 a Geometria e a Álgebra. O estudo das transformações geométricas ganha relevância e cria um contexto favorável para o aumento
                 gradual e progressivo da abstração e do formalismo matemáticos adequados ao raciocínio e à comunicação matemáticos.
                 No tema Geometria e Medida, no 2.º Ciclo, os alunos trabalharam as propriedades dos polígonos, realizaram construções geométricas,
                 nomeadamente de triângulos, e estudaram a classificação e congruência de triângulos. Foi ainda feito o estudo da área do triângulo,
                 paralelogramo e círculo. No espaço, estudaram-se alguns sólidos e medidas dos seus volumes.



ÁREAS DE




                                                                                                                                                                                                                                            do corpo
                                            comunicação




                                                                                                                                                                                   e artística




                                                                                                                                                                                                                               Consciência e domínio
                                                                                     pensamento criativo
                                            Informação e




                                                                                                                            pessoal e autonomia
                                                                                                                               Desenvolvimento
                                                                                    Pensamento crítico e




                                                                                                                                                                       Sensibilidade estética
COMPETÊNCIAS           A                                         C                                             E                                       G                                                       I
DO PERFIL DOS
ALUNOS
(ACPA)
                                                           Raciocínio e resolução




                                                                                                                                                                                                       técnico e tecnológico
                      Linguagens e textos




                                                                                                                                                  Bem-estar, saúde e




                                                                                                                                                                                                       Saber científico,
                                                                                                           Relacionamento
                                                           de problemas




                                                                                                           interpessoal




                                                                                                                                                  ambiente
                                               B                                         D                                        F                                          H                                                        J




                                                                                                                                                                                                                                      PÁG. 11
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                    OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE)
TEMAS, Tópicos   OBJETIVOS DE                  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                                   Áreas de
e Subtópicos     APRENDIZAGEM:                                                                                                             Competência do
                 Conhecimentos,                                                                                                            Perfil dos Alunos
                 Capacidades e Atitudes

CAPACIDADES
MATEMÁTICAS


Resolução de                                                                                                                               C, D, E, F, I
problemas



Processo         Reconhecer e aplicar as       Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam as diferentes
                 etapas do processo de         etapas de resolução de um problema (interpretar o problema, selecionar e executar uma
                 resolução de problemas.       estratégia, e avaliar o resultado no contexto da situação problemática), incentivando a
                                               sua perseverança no trabalho em Matemática.
                 Formular problemas a
                 partir de uma situação        Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes [Exemplo: A
                 dada, em contextos            propósito da resolução de sistemas de duas equações a duas incógnitas, propor a análise
                 diversos (matemáticos e       de enunciados de problemas que resultem na formulação de apenas uma equação com
                 não matemáticos).             duas incógnitas. Discutir a existência de soluções múltiplas e as implicações de
                                               acrescentar uma nova condição no contexto do problema].
                                               Solicitar a formulação de problemas a partir de uma situação dada, incentivando novas
                                               ideias individuais ou resultantes da interação com os outros.

Estratégias      Aplicar e adaptar             Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu espírito de
                 estratégias diversas de       iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, com toda a turma, a diversidade
                 resolução de problemas,       de resoluções relativas aos problemas resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento
                 em diversos contextos,        coletivo de estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma
                 nomeadamente com              simulação, começar do fim para o princípio, por tentativa e erro, começar por um
                 recurso à tecnologia.         problema mais simples, usar casos particulares, criar um diagrama.




                                                                                                                                                           PÁG. 12
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




               Reconhecer a correção, a       Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a discussão das diferentes
               diferença e a eficácia de      estratégias da resolução de problemas e representações usadas, mas também a
               diferentes estratégias da      comparação entre a sua eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a
               resolução de um problema.      apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e a capacidade de
                                              negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Raciocínio                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemático

Conjeturar e   Formular e testar              Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos solicitando, de
generalizar    conjeturas/generaliza-         forma explícita, processos como conjeturar, generalizar e justificar [Exemplo:
               ções, a partir da
                                                       Considera a seguinte afirmação: “A expressão n(n+1)+17, com n ∈ ℕ,
               identificação de
                                                       representa um número primo”. Escolha uma das seguintes opções,
               regularidades comuns a
                                                       justificando-a:
               objetos em estudo,
               nomeadamente recorrendo                     • Verdadeiro
               à tecnologia.                               • Falso
                                                           • Algumas vezes verdadeiro].

                                              Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em objetos em
                                              estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para que os alunos não
                                              desistam prematuramente, e valorizando a sua criatividade.

Classificar    Classificar objetos
               atendendo às suas              Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos
               características.               matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas [Exemplo:
                                              Incentivar os alunos a estabelecer a relação entre os conjuntos numéricos ℕ, ℤ,
                                              ℚ, e ℝ].




                                                                                                                                                           PÁG. 13
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Justificar      Distinguir entre testar e      Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas resoluções, entre testar
                validar uma conjetura.         e validar uma conjetura, destacando a diferença entre os dois processos, e desenvolvendo
                                               o seu sentido crítico.
                Justificar que uma
                conjetura/generalização é      Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de diferentes formas
                verdadeira ou falsa, usando    de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo uso de exemplos genéricos ou de
                progressivamente a             contraexemplos, por exaustão e por redução ao absurdo. Após familiarização com estas
                linguagem simbólica.           diferentes formas, orquestrar uma discussão com toda a turma sobre as suas diferenças e
                                               sua adequação, promovendo o sentido crítico dos alunos.
                Reconhecer a correção,
                diferença e adequação de       Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por outros,
                diversas formas de             incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, valorizando a aceitação de
                justificar uma                 diferentes pontos de vista e promovendo a autorregulação pelos alunos.
                conjetura/generalização.


Pensamento                                                                                                                                 C, D, E, F, I
computacional

Abstração       Extrair a informação           Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de forma simplificada,
                essencial de um problema.      concentrando-se na informação mais importante. Realçar processos relevantes e
                                               secundarizar detalhes e especificidades particulares.

Decomposição    Estruturar a resolução de      Incentivar a identificação de elementos importantes e estabelecer ordens entre eles na
                problemas por etapas de        execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos decomporem a tarefa em
                menor complexidade de          partes mais simples, diminuindo desta forma a sua complexidade.
                modo a reduzir a
                dificuldade do problema.

Reconhecimento Reconhecer ou identificar       Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões comuns a outros
de padrões     padrões e regularidades no      problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um problema em resolução, os processos
               processo de resolução de        que anteriormente se tenham revelado úteis. [Exemplo: Em qualquer equação da forma
               problemas e aplicá-los em       ax^2+bx=0, incentivar o reconhecimento de que as soluções são x=0 e x=-b/a].
               outros problemas
               semelhantes.




                                                                                                                                                           PÁG. 14
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Algoritmia     Desenvolver um                 Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a passo, o processo
               procedimento (algoritmo)       de resolução de um problema, incentivando os alunos a criarem algoritmos que possam
               passo a passo para             descrever essas etapas, nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a
               solucionar o problema,         criatividade e valorizando uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam
               nomeadamente recorrendo        a inclusão de todos.[Exemplo: Incentivar os alunos a escrever um algoritmo que permita
               à tecnologia.                  verificar se um dado valor é termo de uma sequência dada].

Depuração      Procurar e corrigir erros,     Incentivar os alunos a raciocinarem por si mesmos e a definirem estratégias de testagem
               testar, refinar e otimizar     e "depuração" (ou correção), quando algo não funciona da forma esperada ou planeada ou
               uma dada resolução.            tem alguma imprecisão, com o intuito de encontrar erros e melhorarem as suas
                                              construções, incentivando a sua perseverança no trabalho em Matemática e promovendo
                                              progressivamente a construção da sua autoconfiança [Exemplo: Encontrar todos os
                                              poliedros regulares, garantindo que não falta nenhum e que não existem repetições entre
                                              os encontrados].

Comunicação                                                                                                                               A, C, E, F
matemática

Expressão de   Descrever a sua forma de       Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação matemática, usando
ideias         pensar acerca de ideias e      expressões dos alunos e criando intencionalmente oportunidades para falarem,
               processos matemáticos,         questionarem, esclarecerem os seus colegas, promovendo progressivamente a construção
               oralmente e por escrito.       da sua autoconfiança.
                                              Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, propondo a
                                              construção, em colaboração, de frases que sistematizem o conhecimento matemático
                                              institucionalizado sobre ideias matemáticas relevantes, ou a produção de relatórios sobre
                                              investigações matemáticas realizadas.
                                              Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a comunicação matemática
                                              pelos alunos: obter informação sobre o que aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do
                                              raciocínio do aluno, focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão
                                              sobre raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos [Exemplos:
                                              Questão para obter informação: Que informação tiras do gráfico?; Questão para apoiar o
                                              raciocínio: Porque é que é sempre mais 4?; Questão para encorajar a reflexão: O que
                                              existe de diferente entre estas duas resoluções?].




                                                                                                                                                          PÁG. 15
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Discussão de     Ouvir os outros, questionar    Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) e de processos
ideias           e discutir as ideias de        matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, …), oralmente, entre os alunos e
                 forma fundamentada, e          entre o aluno e o professor, solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a
                 contrapor argumentos.          apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e capacidade de
                                                negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Representações                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemáticas


Representações   Ler e interpretar ideias e     Adotar representações físicas diversas para simular situações matemáticas, especialmente
múltiplas        processos matemáticos          com alunos mais novos, não só com recurso a materiais manipuláveis, mas também com a
                 expressos por                  dramatização de processos durante a resolução de problemas.
                 representações diversas.
                                                Solicitar aos alunos que façam representações visuais (desenho, diagramas, esquemas...)
                 Usar representações            para explicar aos outros a forma como pensam na resolução de um problema. Valorizar
                 múltiplas para demonstrar      novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação com os outros e a
                 compreensão, raciocinar e      consideração de uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a
                 exprimir ideias e processos    inclusão dos alunos.
                 matemáticos, em especial
                                                Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de uma dada tarefa
                 linguagem verbal e
                                                que mobilizem representações distintas, comparar coletivamente a sua eficácia e concluir
                 diagramas.
                                                sobre o papel que podem ter na resolução de tarefas com características semelhantes,
                                                valorizando uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão
                                                dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia [Exemplos: Valorizar o
                                                papel das tabelas, dos diagramas em árvore e dos diagramas de Venn, para fazer
                                                contagens e operações com acontecimentos no contexto das probabilidades].
                                                Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes representações feitas pelos
                                                alunos na resolução das tarefas [Exemplo: Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas
                                                grossas de cor, para registar a resolução de um problema; fotografar a resolução de um
                                                grupo e partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma].

Conexões entre   Estabelecer relações e         Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma situação, considerando
representações   conversões entre               as representações verbal, visual, física, contextual e simbólica, e explicitar as relações
                 diferentes representações      entre elas, evidenciando o papel das conexões entre representações para promover a
                 relativas às mesmas            compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da sequência dos números
                 ideias/processos               quadrados permite compreender porque resultam de adições dos números ímpares




                                                                                                                                                               PÁG. 16
               APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




              matemáticos,                  consecutivos, valorizando o sentido crítico dos alunos e o trabalho de alunos que ainda
              nomeadamente recorrendo       não revelem um nível suficiente de autoconfiança].
              à tecnologia.




Linguagem     Usar a linguagem simbólica    Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática e a compreensão da
simbólica     matemática e reconhecer o     vantagem da sua utilização [Exemplo: O recurso à escrita na forma de intervalos de
matemática    seu valor para comunicar      números reais como forma de representar conjuntos numéricos].
              sinteticamente e com
                                            Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de representações
              precisão.
                                            múltiplas e identificar as vantagens da linguagem simbólica [Exemplo: No estudo das
                                            funções, conduzir os alunos a reconhecer vantagens e limitações das diferentes
                                            representações (tabela, gráfico ou expressão algébrica)].


Conexões                                                                                                                                 C, D, E, F, H, I
matemáticas

Conexões      Reconhecer e usar             Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de conhecimentos
internas      conexões entre ideias         matemáticos de diferentes temas e explicitar essas relações de modo a que os alunos as
              matemáticas de diferentes     conexões [Exemplo: Propor a resolução do problema “O comprimento de um retângulo foi
              temas, e compreender esta     aumentado 10% e a sua largura foi reduzida 10%. O que podes dizer sobre a área do novo
              ciência como coerente e       retângulo quando a comparas com a do retângulo inicial? Justifica a tua resposta”, que
              articulada.                   permite valorizar a conexão entre a Geometria, os Números e a Álgebra. Possíveis
                                            extensões do problema, com a variação da percentagem e a determinação da relação
                                            entre as medidas das áreas em função da percentagem, permitirão também estabelecer
                                            outras conexões com a Álgebra. Para além disso, este problema permite desenvolver o
                                            raciocínio matemático, nomeadamente a justificação].

Conexões      Aplicar ideias matemáticas    Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo matemático na turma,
externas      na resolução de problemas     ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-as com outras áreas do saber,
              de contextos diversos         encorajando, para exploração matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo




                                                                                                                                                         PÁG. 17
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




              (outras áreas do saber,        a utilidade e o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade [Exemplo:
              realidade, profissões).        Tirar partido da articulação horizontal explorando a possibilidade de trabalhar com
                                             docentes de outras áreas disciplinares para desenvolver atividades integradas,
                                             nomeadamente no domínio das STEAM].
                                             Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que os alunos os
                                             possam entrevistar a esse propósito, promovendo a concretização do trabalho com
                                             sentido de responsabilidade e autonomia.

Modelos       Interpretar                    Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que permitam
matemáticos   matematicamente                compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: A exploração de contextos que
              situações do mundo real,       impliquem a recolha e tratamento de dados com o objetivo de estabelecer um modelo
              construir modelos              matemático, como seja a variação da porção de vela queimada ao longo do tempo,
              matemáticos adequados, e       proposta no estudo da função afim].
              reconhecer a utilidade e
                                             Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença da Matemática no
              poder da Matemática na
                                             mundo que nos rodeia e sonhar com a sua transformação, reconhecendo o papel da
              previsão e intervenção
                                             Matemática na criação e construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas
              nessas situações.
                                             individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: Convidar os alunos a
              Identificar a presença da      identificar parábolas em jatos de água e em construções arquitetónicas, como as de
              Matemática em contextos        Calatrava].
              externos e compreender o
              seu papel na criação e
              construção da realidade.




                                                                                                                                                           PÁG. 18
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                        AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                              Áreas de
Subtópicos             Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                    Competências do
                                                                                                                                                Perfil dos Alunos

NÚMEROS

Números racionais                                                                                                                               A, B, C, D, E, I

Representações de      Reconhecer que um número racional se pode         Propor aos alunos que representem dízimas infinitas periódicas (de
um número racional     representar como uma dízima finita ou             período 3 ou 6) por frações com denominador igual a 3.
                       infinita periódica.
                                                                         Proporcionar o reconhecimento de que os números racionais da
                       Reconhecer a diferença entre valores              forma a/9, com a número natural entre 1 e 8, não admitem uma
                       aproximados e valores exatos e a sua              representação decimal finita [Exemplo: criar grupos de trabalho,
                       adequação a diferentes contextos.                 atribuir a cada grupo um algarismo diferente entre 1 e 8 e propor
                                                                         que averiguem o que sucede à divisão desse número por 9;
                                                                         comparar resultados e tirar conclusões].
                                                                          Propor a resolução de problemas, individual ou a pares, cujas
                                                                         soluções têm de ser expressas por números inteiros, mas que
                                                                         envolvam a realização de operações com racionais não negativos e
                                                                         cujo resultado, não sendo um inteiro, imponha arredondamentos,
                                                                         promovendo o sentido crítico dos alunos [Exemplo: Dividir a conta
                                                                         do restaurante por 3 pessoas, verificando em que situações a
                                                                         divisão é exata e como proceder quando não o é].

Multiplicação e        Reconhecer um número racional negativo            Iniciar o estudo da multiplicação e divisão de números racionais
divisão                como o produto do seu simétrico por -1.           apenas com números inteiros.
                       Multiplicar e dividir números racionais.          Propor a discussão de situações que levem os alunos a concluir que
                                                                         o produto de dois números inteiros é um número inteiro, mas tal
                       Reconhecer as propriedades da
                                                                         nem sempre acontece com o quociente, e identificar em que casos
                       multiplicação e da divisão de números
                                                                         isso acontece.
                       racionais.
                                                                         Conduzir ao reconhecimento de um número racional negativo como
                       Interpretar situações que envolvam as
                                                                         o produto do seu simétrico por -1 e usar esta propriedade no
                       operações com números racionais, quer as
                                                                         contexto da multiplicação de dois racionais, promovendo a sua
                       respostas a dar sejam valores exatos, quer
                                                                         compreensão.




                                                                                                                                                                PÁG. 19
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                       8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                        sejam valores aproximados, e resolver             Propor situações que conduzam ao uso da calculadora para analisar
                        problemas associados.                             de forma crítica o sinal de produtos e quocientes de racionais
                                                                          [Exemplo: Propor aos alunos que calculem mentalmente (-7)/(-5) e
                                                                          que usem a calculadora (ou outro instrumento tecnológico) para
                                                                          efetuar o mesmo cálculo, de modo a comparar os resultados obtidos
                                                                          e pedir que expliquem eventuais diferenças; solicitar que prevejam
                                                                          os resultados a obter para o cálculo de (-7)/(-2-3) e de (-2-5)/(-5),
                                                                          usando o mesmo instrumento e omitindo ou não algum dos
                                                                          parênteses].
                                                                          Propor situações que permitam o reconhecimento de que a
                                                                          multiplicação de números racionais é a operação que estende a
                                                                          multiplicação com números racionais não negativos, mantendo as
                                                                          suas propriedades.

Potências de base       Compreender o significado de potência de          Promover a identificação das regras das potências de base -1 e
racional e expoente     base racional e expoente inteiro.                 expoente natural e conduzir os alunos na generalização às
inteiro                                                                   potências de base racional e expoente natural.
                        Reconhecer e aplicar as regras operatórias
                        de potências de base racional e expoente          Propor a exploração, em grupo, e consequente discussão com toda
                        inteiro.                                          a turma, de divisões de potências com igual base, contribuindo para
                                                                          a compreensão do significado de potência de expoente negativo ou
                        Simplificar e calcular expressões numéricas
                                                                          nulo, incentivando a colaboração entre os alunos.
                        envolvendo potências.
                                                                          Propor a comparação e ordenação de potências sem necessidade de
                        Comparar e ordenar potências de base
                                                                                                      2 3   2 −3            2 3     2 −3
                        racional e expoente inteiro.                      efetuar cálculos [Exemplo: ( ) , ( ) , (−1)3 , (− ) , (− ) , 23 ,
                                                                                                      5     5              5      5
                        Conjeturar ou generalizar regularidades na        2−3 , (−2)3 , (−2)−3 ].
                        multiplicação e divisão de potências e            Providenciar problemas, por exemplo de sequências, em que as
                        justificar.                                       potências sejam usadas para modelar com vantagem situações
                        Interpretar situações matemáticas que             matemáticas.
                        envolvam potências de base racional e
                        expoente inteiro e resolver problemas
                        associados.
                        Operar com potências de base racional e
                        expoente inteiro, apresentando e explicando
                        ideias e raciocínios.




                                                                                                                                                                   PÁG. 20
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Expressões         Escrever, simplificar e calcular expressões       Apresentar uma expressão numérica e solicitar aos alunos um
numéricas          numéricas que envolvam as operações com           contexto que possa ser traduzido pela expressão dada.
                   números racionais, fazendo uso das
                                                                     Apresentar aos alunos uma situação e solicitar a sua tradução por
                   propriedades.
                                                                     uma expressão numérica envolvendo números racionais e efetuar o
                   Imaginar e descrever uma situação que             seu cálculo [Exemplo: Em 2018, um jogador de futebol foi
                   possa ser traduzida por uma expressão             transferido para o atual clube por 32,7 milhões de euros. A
                   numérica dada.                                    transferência implicou ainda o pagamento adicional de 12% em
                                                                     comissões. No final da época deverá deixar o clube por um valor
                                                                     aproximado de 49 milhões de euros. Quanto irá ganhar o clube com
                                                                     esta nova transferência?].

Cálculo mental     Compreender e usar com fluência                   Promover a valorização das propriedades da multiplicação,
                   estratégias de cálculo mental para operar         nomeadamente pela sua aplicação no cálculo mental com apoio em
                   com números racionais, mobilizando as             registos escritos
                   propriedades das operações.                                        5     4      5             5    1
                                                                     [Exemplo: − (− ) × 3 + × (− ) = (−3) × (− ) + × (− ) =
                                                                                                                             5
                                                                                      2       7        8                 2   7   2
                                                                                  1       5       20       5   50
                                                                     = (−3 + ) × (− ) = (− ) × (− ) =               ].
                                                                                  7       2       7        2   7


Raiz quadrada      Conhecer os quadrados perfeitos até 144 e         Solicitar a resolução de problemas envolvendo o conceito de raiz
                   relacioná-los com a respetiva representação       quadrada de quadrados perfeitos [Exemplo A: Qual é a medida do
                   pictórica.                                        lado de um quadrado com 81cm2 de área? Exemplo B: Sabendo que
                                                                     a área de um retângulo é 50cm2 e que pode ser dividido em dois
                   Estimar e enquadrar raízes quadradas, com
                                                                     quadrados, quais são as medidas dos comprimentos dos seus
                   recurso à tecnologia.
                                                                     lados?].
                   Calcular raízes quadradas de quadrados
                                                                     Estimar raízes quadradas a partir da comparação dos radicandos e
                   perfeitos e valores aproximados de outras
                                                                     sua comparação com números racionais positivos a partir do
                   raízes quadradas, com recurso à tecnologia.
                                                                     enquadramento ou estimativa das raízes quadradas com recurso à
                                                                     calculadora, promovendo a perseverança na atividade matemática
                                                                     [Exemplo: Estimar o valor de √70. Incentivar a justificação que
                                                                     como 82 = 64 e 92 = 81, então 8 < √70 < 9].
                                                                     Mobilizar o conhecimento dos alunos, sobre o efeito que o aumento
                                                                     da medida do lado do quadrado produz na medida da sua área, para
                                                                     a comparação e ordenação de raízes quadradas de números
                                                                     racionais positivos.




                                                                                                                                                             PÁG. 21
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                       8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Raiz cúbica            Conhecer os cubos perfeitos até 125.              Solicitar a resolução de problemas envolvendo o conceito de raiz
                                                                         cúbica [Exemplo A: Qual é a medida da aresta de um cubo com
                       Resolver problemas que envolvam o cálculo
                                                                         64cm3 de volume? Exemplo B: Sabendo que uma esfera tem 80cm3
                       de raízes cúbicas de cubos perfeitos e
                                                                         de volume, qual é o valor aproximado da medida do raio?].
                       valores aproximados de outras raízes
                       cúbicas, com recurso à tecnologia.

Notação científica     Analisar situações da vida real que envolvam      Propor a recolha individual de notícias que envolvam números
                       números muito próximos de zero,                   muito próximos de zero e que permitam o cálculo envolvendo
                       reconhecendo as vantagens da escrita em           percentagens e sua análise a pares, na aula, para introduzir a
                       notação científica.                               notação científica no caso em que o expoente é um inteiro
                                                                         negativo.
                       Representar e comparar números racionais
                       positivos em notação científica (com              Solicitar cálculos que envolvam números escritos em notação
                       potência de base 10 e expoente inteiro).          científica, em casos simples [Exemplos: Qual é a metade de 1x10 -5?;
                                                                         A maioria das bactérias tem uma dimensão de 1x10-3 milímetro e os
                       Operar com números em notação científica
                                                                         vírus chegam a ter no máximo um centésimo dessa medida. Qual é
                       em casos simples (percentagens, dobro,
                                                                         a dimensão máxima de um vírus?].
                       triplo, metade).




                                                                                                                                                                  PÁG. 22
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                        AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                              Áreas de
Subtópicos           Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                    Competência do
                                                                                                                                              Perfil dos Alunos

ÁLGEBRA

Expressões                                                                                                                                    A, B, C, D, E, F, I
algébricas e
equações

Polinómios           Identificar monómios e polinómios.                Apresentar exemplos diversos que permitam clarificar a diferença
                                                                       entre variável e parâmetro, em contexto diverso [Exemplo: Todas
                     Descrever propriedades de números ou suas
                                                                       as funções afins são definidas por expressões da forma 𝑎𝑥 + 𝑏 e
                     relações, bem como propriedades de
                                                                       para cada função 𝑎 e 𝑏 assumem um valor concreto e 𝑥 varia].
                     operações, com recurso a polinómios e vice-
                     versa.                                            Identificar polinómios entre expressões algébricas dadas [Exemplo:
                                                                                                3
                                                                       2 − 3𝑥 + 6; 𝑥 2 + 2;            ].
                                                                                              𝑥 2 +1

                                                                       Calcular o valor de um polinómio para uma atribuição de valores às
                                                                       suas variáveis.
                                                                       Proporcionar oportunidades diversas, quer para evidenciar a
                                                                       vantagem do uso de linguagem simbólica, nomeadamente com
                                                                       recurso a polinómios, quer para interpretar em contexto as
                                                                       operações com polinómios [Exemplo: a soma de um número b e o
                                                                       dobro do seu simétrico é traduzido por b+2(−b); a comutatividade
                                                                       da adição é traduzida por x + y = y + x; ab(a+b) representa o volume
                                                                       de um paralelepípedo cuja altura é igual à soma dos lados da base].

Operações com        Adicionar e multiplicar polinómios.               Promover o uso das propriedades das operações com polinómios
polinómios                                                             [Exemplo: Dado um retângulo cujos lados medem 2m e 3m
                                                                       respetivamente, determina a área dos retângulos que se obtêm
                                                                       deste prolongando pelo mesmo valor cada um dos seus lados.
                                                                       Simplifica a tua resposta].




                                                                                                                                                             PÁG. 23
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Resolução de           Reconhecer equações do 1.º grau a uma            Conduzir os alunos na ampliação dos princípios de equivalência da
equações do 1.º grau   incógnita com denominadores e parênteses.        resolução de equações [Exemplo: 2𝑥 − 3 + 𝑥 = 5 − 𝑥
a uma incógnita
                       Resolver equações do 1.º grau a uma              é equivalente a 2𝑥 − 3 + 𝑥 + 𝑥 = 5 e esta equação, por sua vez, é
                       incógnita com denominadores e parênteses.        equivalente a 4𝑥 − 3 = 5;
                       Representar, por meio de uma equação,            3+𝑥
                                                                              = 5 + 𝑥 ⇔ 3 + 𝑥 = 2(5 + 𝑥) ⇔ 3 + 𝑥 = 10 + 2𝑥].
                       situações em contextos matemáticos e não           2

                       matemáticos, e vice-versa.                       Solicitar a representação, por meio de equações, de situações em
                                                                        diversos contextos, e vice-versa, promovendo a criatividade e o
                       Analisar, comparar e ajuizar a adequação de
                                                                        sentido crítico dos alunos.
                       resoluções realizadas por si e por outros.
                                                                        Dar aos alunos, agrupados em pares, resoluções de equações com
                                                                        erros mais comuns e pedir que concluam, justificando, se estão
                                                                        corretas, proporcionando-lhes feedback de modo a favorecer a sua
                                                                        autorregulação.

Equações literais      Reconhecer fórmulas de outras áreas              Promover a identificação de fórmulas ou de equações literais
                       científicas e do contexto da Matemática,         estudadas em Físico-Química, possivelmente em trabalho
                       como equações literais, estabelecendo            coordenado com o docente dessa disciplina [Exemplos: A propósito
                       conexões com outras áreas do saber.              da velocidade do som v=d/t e da massa volúmica ρ=m/v].
                       Resolver equações do 1.º grau, com duas
                       incógnitas, em ordem a uma delas.

Sistemas de duas       Reconhecer sistemas de duas equações do          Propor a recolha individual de desafios que frequentemente se
equações do 1.º grau   1.º grau a duas incógnitas.                      encontram em redes sociais e a sua tradução por sistemas de
a duas incógnitas                                                       equações, promovendo a iniciativa e autonomia dos alunos.
                       Averiguar, algébrica ou geometricamente,
                       se um determinado par ordenado é solução         Propor aos alunos que averiguem algébricamente se entre pares
                       de um dado sistema de equações.                  ordenados de números apresentados existem soluções de um dado
                                                                        sistema de equações.
                       Resolver sistemas de duas equações do 1.º
                       grau a duas incógnitas, recorrendo a             Promover o uso, a pares, de tecnologia (AGD, calculadora gráfica,
                       diferentes representações, relacionando a        applets) para a resolução gráfica de sistemas de equações, e
                       resolução algébrica e a geométrica.              estabelecer relações com a resolução algébrica, promovendo a
                                                                        compreensão do significado de sistema de duas equações.
                       Resolver problemas que envolvam sistemas
                       de equações, em diversos contextos,              Propor situações que levem a estabelecer, a pares ou em grupo,
                       descrevendo as estratégias de resolução          relações entre os declives das retas não verticais definidas pelas




                                                                                                                                                                PÁG. 24
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                  seguidas e fundamentando a sua adequação.         equações de um sistema dado e o número de soluções desse
                                                                    sistema, incluindo a relevância da ordenada na origem no caso em
                  Descrever e explicitar a adequação das
                                                                    que os declives são iguais.
                  estratégias de resolução de problemas que
                  envolvem sistemas de equações.                    Incentivar a apresentação e orquestrar a discussão, com toda a
                                                                    turma, de diferentes estratégias de resolução de problemas, de
                                                                    modo a concluir a eficácia e vantagens das diferentes estratégias e
                                                                    representações, desenvolvendo o sentido crítico.

Funções                                                                                                                                    A, B, C, D, E, I

Funções afins     Reconhecer função afim como uma função            Partindo de uma situação concreta, apoiar os alunos na
                  do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 e função linear como        identificação da função que a representa, usando diversas
                  um caso particular de função afim.                representações e relacionando-as [Exemplo: “O João vai com os
                                                                    seus pais visitar uma prima que vive em Londres. Decidiu verificar a
                  Representar uma função afim usando
                                                                    taxa de câmbio de euros para libras. Pesquisa a taxa em vigor e
                  representações múltiplas (gráfico, expressão
                                                                    ajuda o João a converter diferentes valores de euros para libras.
                  algébrica e tabela) e estabelecendo
                                                                    Representa as diferentes conversões na forma de tabela, gráfico e
                  conexões entre as mesmas.
                                                                    expressão algébrica”. Explorar a situação considerando ou não a
                  Reconhecer o efeito da variação de cada           cobrança de uma comissão fixa por transação].
                  parâmetro numa função afim.
                                                                    Propor a modelação de fenómenos pela determinação de modelos
                  Interpretar e modelar situações da realidade      lineares adequados, a partir de recolha de dados, realizada em
                  com função afim e fazer previsões.                grupo, evidenciando a relevância da Matemática para a
                                                                    compreensão de situações da realidade [Exemplo: Propor o estudo
                  Identificar uma função de proporcionalidade
                                                                    da variação da altura de uma vela em função do tempo, durante a
                  direta com uma função linear.
                                                                    sua combustão. Este estudo pode ser realizado em grupo com velas
                  Ouvir os outros, discutir, e contrapor            de aniversário iguais ou com alturas e densidades diferentes (uma
                  argumentos, de forma fundamentada, sobre          por grupo). Neste segundo caso, incentivar a análise e comparação
                  se as funções afins são funções de                dos resultados obtidos e concluir sobre o modo como a altura da
                  proporcionalidade direta.                         vela ou a sua densidade se reflete no respetivo modelo linear].
                  Modelar situações da realidade através de         Confrontar os alunos com diferentes situações da realidade,
                  funções afins.                                    levando-os a verificar que existem outras cuja modelação não se
                                                                    faz por uma função afim [Exemplo: Regista a temperatura de uma
                                                                    bebida quente, deixada a arrefecer, ao longo do tempo. Representa
                                                                    os dados obtidos num gráfico e discute se podem ser aproximados
                                                                    por uma função afim].




                                                                                                                                                          PÁG. 25
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                    Estabelecer relações entre a representação algébrica e geométrica
                                                    de uma função afim, nomeadamente a identificação do declive da
                                                    reta e da ordenada na origem nas duas representações.
                                                    Promover a representação gráfica de funções, a pares, com recurso
                                                    a ambientes de geometria dinâmica (AGD [Exemplo: GeoGebra]) e
                                                    investigar os efeitos da variação de parâmetros, desenvolvendo o
                                                    sentido crítico dos alunos.
                                                    Propor a análise, a pares, com consequente discussão com toda a
                                                    turma, de situações que permitam aos alunos constatar e explicar a
                                                    ausência de proporcionalidade direta em variações afins [Exemplo:
                                                    Custos relacionados com uma compra online que inclua o custo na
                                                    loja física acrescido de uma taxa fixa de entrega ao domicílio].




                                                                                                                                         PÁG. 26
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                            Áreas de
Subtópicos              Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                   Competências do
                                                                                                                                                Perfil dos Alunos

DADOS

Questões                                                                                                                                        A, B, C, D, E, F
estatísticas, recolha
e organização de
dados

Questões estatísticas   Formular questões estatísticas sobre variáveis     Suscitar questionamentos concretos por parte dos alunos que
                        qualitativas e quantitativas.                      façam emergir questões estatísticas sobre variáveis qualitativas e
                                                                           quantitativas, discutindo a adequabilidade das questões a estudar.
                                                                           Valorizar questões sobre assuntos relacionados com temas
                                                                           familiares aos alunos ou que possam ser integrados com domínios
                                                                           do currículo do 8.º ano. No caso de se optar por um estudo que
                                                                           envolva outra(s) disciplina(s) do plano de estudos dos alunos,
                                                                           poder-se-á considerar um trabalho de projeto.
                                                                           Favorecer que diferentes grupos se dediquem a diferentes
                                                                           questões que se complementem na produção de conclusões sobre
                                                                           o assunto a estudar, incentivando a colaboração entre os alunos.
                                                                           Discutir, com toda a turma, a formulação das questões com o
                                                                           objetivo de antecipar dificuldades de tratamento dos dados a
                                                                           recolher decorrentes de um grau de precisão pouco adequado,
                                                                           desenvolvendo o espírito crítico dos alunos [Exemplo: Analisar os
                                                                           tempos da final da prova de atletismo de 100 metros dos Jogos
                                                                           Olímpicos com o objetivo de verificar que apenas o
                                                                           arredondamento usado, ou outro mais preciso, permite a
                                                                           diferenciação dos dados].

Fonte e métodos de      Definir quais os dados a recolher, selecionar a    Apoiar os alunos na procura de soluções adequadas para uma
recolha de dados        fonte e o método de recolha dos dados, e           recolha de dados, no que diz respeito ao processo de obter os
                        proceder à sua recolha e limpeza.                  dados.




                                                                                                                                                                   PÁG. 27
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                       Recolher dados através de um método de              Avaliar eventuais consequências de optar por métodos públicos ou
                       recolha, nomeadamente recorrendo a sítios           privados na obtenção dados, promovendo o sentido crítico dos
                       credíveis na internet.                              alunos.
                                                                           Valorizar propostas idiossincráticas imaginadas por alunos para a
                                                                           recolha de dados, e discutir com toda a turma a sua adequação e
                                                                           eficácia, valorizando o espírito de iniciativa e autonomia.
                                                                           Solicitar a recolha de dados com recurso umas vezes a fontes
                                                                           primárias e outras a fontes secundárias [Exemplos: Pordata, INE,
                                                                           ALEA].
                                                                           Observar o conjunto de dados recolhidos e ordenados e verificar
                                                                           se existem dados inesperados que possam ser gralhas, criando a
                                                                           necessidade da sua limpeza.

Organização de         Agrupar dados discretos em classes caso tal         Conduzir os alunos no sentido de escolherem o modo mais
dados (Tabela de       seja necessário para os organizar e visualizar.     adequado de organizar os dados, por forma a terem uma leitura
frequências com                                                            fácil, incentivando o sentido crítico dos alunos e a tomada de
                       Usar tabelas de frequências para organizar os
dados discretos                                                            decisões fundamentadas por argumentos próprios.
                       dados (incluindo legenda na tabela).
agrupados em
                                                                           Promover a elaboração de tabelas de frequências relativas a
classes e não
                                                                           dados discretos agrupados em classes e compará-las com as
agrupados em
                                                                           tabelas construídas anteriormente relativas a dados discretos não
classes)
                                                                           agrupados.

Representações                                                                                                                                  A, B, C, D, E, F, I
gráficas

Diagrama de            Representar dados através de um diagrama de         Sensibilizar os alunos para a simplicidade da representação dos
extremos e quartis     extremos e quartis, incluindo fonte, título e       dados através do diagrama de extremos e quartis por requerer
                       legenda.                                            apenas a identificação de 5 números.
                       Interpretar a influência da alteração de dados      Propor a exploração visual de um diagrama de extremos e quartis
                       na configuração do diagrama de extremos e           pela alteração de um dado, usando tecnologia [Exemplos: AGD ou
                       quartis correspondente.                             folha de cálculo], a pares ou em grupo, e promover a
                                                                           interpretação da influência dessa alteração.




                                                                                                                                                                PÁG. 28
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                       8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise crítica de     Decidir sobre qual(is) a(s) representação(ões)      Propor a cada grupo de alunos que apresente uma representação
gráficos               gráfica(s) a adotar para representar conjuntos      gráfica, apropriada à natureza das variáveis, à informação contida
                       de dados, incluindo fonte, título, legenda e        nos dados e ao que se pretende transmitir, com o objetivo de a
                       escalas e justificar a(s) escolha(s) feita(s).      turma distinguir várias representações gráficas, incluindo as
                                                                           trabalhadas anteriormente, e as suas especificidades,
                       Analisar e comparar diferentes representações
                                                                           incentivando o sentido crítico dos alunos.
                       gráficas provenientes de fontes secundárias,
                       discutir a sua adequabilidade e concluir            Promover a seleção da(s) representação(ões) gráficas a usar no
                       criticamente sobre eventuais efeitos de             estudo estatístico.
                       manipulações gráficas, desenvolvendo a
                                                                           Incentivar a pesquisa de representações gráficas em jornais,
                       literacia estatística.
                                                                           revistas ou outras publicações e seleção de exemplos que os
                                                                           alunos considerem interessantes para discussão com toda a turma,
                                                                           encorajando, para exploração matemática, ideias propostas pelos
                                                                           alunos.
                                                                           Propor a análise de gráficos selecionados que contenham
                                                                           manipulações e incentivar a sua identificação e os efeitos obtidos,
                                                                           promovendo o sentido crítico dos alunos [Exemplo:
                                                                                       Crescimento Económico do 1.º trimestre de 2016




                                                                                 Fonte: Telejornal RTP].

                                                                           Explorar, caso surjam, outras representações gráficas inovadoras
                                                                           que melhor consigam “contar”, de forma honesta, a história por
                                                                           detrás dos dados, incluindo sempre a fonte, o título e a legenda,
                                                                           valorizando a criatividade dos alunos e o seu espírito de iniciativa
                                                                           e autonomia.




                                                                                                                                                                  PÁG. 29
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise de dados                                                                                                                                  A, C, D, E, F

Resumo dos dados        Relacionar o 2.º quartil com a mediana.             Conduzir os alunos a reconhecer que os quartis localizam pontos
(Quartis, Amplitude                                                         importantes de uma distribuição para além do centro da
                        Interpretar o significado dos quartis e calcular
interquartil)                                                               distribuição dos dados.
                        o seu valor por diferentes estratégias.
                                                                            Explicitar a opção de considerar, no cálculo dos quartis, a
                        Compreender o significado de amplitude
                                                                            mediana nas duas partes, quando o número de dados for ímpar.
                        interquartil.
                                                                            Discutir a relevância desta opção para o caso de um número
                        Reconhecer que a amplitude interquartil é           elevado de dados.
                        uma medida de dispersão dos dados e calculá-
                                                                            Incentivar a exploração das propriedades das medidas de
                        la.
                                                                            localização (moda, média e mediana) e de dispersão (amplitude e
                        Identificar qual(ais) a(s) medida(s) resumo         amplitude interquartil), em particular sobre a maior ou menor
                        apropriada(s) para resumir os dados em              resistência de cada uma destas medidas a valores muito grandes
                        função não só da sua natureza, mas também           ou muito pequenos.
                        de qual a diferença entre estas quando
                                                                            Discutir o significado da amplitude interquartil, identificando que
                        obtidas através de dados não agrupados e
                                                                            o valor zero para esta medida não equivale à inexistência de
                        dados agrupados. Compreender a vantagem
                                                                            dispersão.
                        do uso da amplitude interquartil em vez da
                        amplitude para caracterizar a dispersão dos         Explorar a situação de os dados se apresentarem agrupados para
                        dados.                                              obter, através da tabela de frequências relativas acumuladas, a
                                                                            mediana e os quartis.

Interpretação e         Analisar criticamente qual(ais) a(s) medida(s)      Confrontar diversos diagramas de extremos e quartis com as
conclusão               resumo apropriadas para resumir os dados, em        respetivas amplitudes interquartis e retirar conclusões. Gerir a
                        função da sua natureza.                             discussão com toda a turma e incentivar a forma de comunicação
                                                                            dos alunos, incentivando progressivamente a construção da
                        Ler, interpretar e discutir distribuições de
                                                                            autoconfiança dos alunos.
                        dados, salientando criticamente os aspetos
                        mais relevantes, ouvindo os outros,                 Explorar as potencialidades do diagrama de extremos e quartis,
                        discutindo, contrapondo argumentos, de              que permite visualizar aspetos relevantes da distribuição dos
                        forma fundamentada.                                 dados [Exemplo: incentivar a construção de diagramas de
                                                                            extremos e quartis, em grupo, a partir de dados recolhidos na
                        Retirar conclusões, fundamentar decisões e
                                                                            turma, para identificar aspetos como a simetria, localização do
                        colocar novas questões suscitadas pelas
                                                                            centro e a dispersão].
                        conclusões obtidas, a perseguir em eventuais
                        futuros estudos.




                                                                                                                                                                  PÁG. 30
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                         Estabelecer nos alunos a ideia de que uma análise de dados nunca
                                                                         está completa se tudo o que foi realizado anteriormente não for
                                                                         interpretado e discutido.
                                                                         Apoiar os alunos na formulação de novas questões que as
                                                                         conclusões do estudo possam suscitar.

Comunicação e                                                                                                                                 A, B, E, F, H, I
divulgação do
estudo

Público-alvo e         Decidir a quem divulgar o estudo realizado e      Apoiar e acompanhar o desenvolvimento, em grupo, do estudo
recursos para a        elaborar diferentes recursos de comunicação       estatístico, nomeadamente a sua divulgação, reservando
divulgação do estudo   de modo a divulgá-lo de forma rigorosa,           momentos de trabalho na sala de aula para este fim.
                       eficaz e não enganadora.
                                                                         Promover a discussão com toda a turma sobre a quem divulgar as
                       Divulgar o estudo, contando a história que        conclusões e novas questões que emergem do estudo,
                       está por detrás dos dados e levantando            incentivando a curiosidade.
                       questões emergentes para estudos futuros.
                                                                         Dar autonomia aos alunos para escolherem o modo de
                                                                         comunicação/divulgação dos seus resultados apoiando-os na
                                                                         preparação dessa comunicação que incluirá a realização de um
                                                                         documento de apoio [Exemplos: Escrita de um relatório,
                                                                         elaboração de um poster, criação de um infográfico]. Sensibilizar
                                                                         para aspetos centrais, como a relevância da informação
                                                                         selecionada.
                                                                         Promover a discussão coletiva sobre os elementos indispensáveis a
                                                                         considerar na comunicação, ouvindo as ideias dos alunos e
                                                                         valorizando o espírito de síntese e o rigor para uma boa
                                                                         comunicação.
                                                                         Promover a divulgação, em grupo, destes trabalhos, a acontecer
                                                                         na sala de aula ou em outros espaços da escola/agrupamento,
                                                                         incentivando o gosto e autoconfiança na atividade matemática e
                                                                         promovendo a capacidade de trabalhar em equipa.




                                                                                                                                                              PÁG. 31
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise crítica da     Analisar criticamente a comunicação de              Propor a análise, em grupo, de notícias relativas a estudos
comunicação            estudos estatísticos realizados nos media,          estatísticos acessíveis que surjam nos media, incentivando a
                       desenvolvendo a literacia estatística.              autonomia dos alunos, e suscitar a discussão da história que
                                                                           contam, a identificação de elementos omissos, o levantamento do
                                                                           que deixam por contar.

Probabilidades                                                                                                                                 D, E F, I


Experiência            Reconhecer as características de uma                Identificar os elementos que caracterizam uma experiência, a
aleatória              experiência aleatória.                              partir de ideias que os alunos trazem sobre o entendimento que
                                                                           dão a uma experiência aleatória, promovendo a sua compreensão.

Espaço de resultados   Reconhecer o conjunto dos resultados                Propor a análise de uma experiência aleatória que conduza à
ou espaço amostral     possíveis, quando se realiza uma experiência        identificação de todos os resultados possíveis, identificando o
                       aleatória, como o espaço de resultados ou           acontecimento impossível, o acontecimento certo,
                       espaço amostral.                                    acontecimentos elementares e acontecimentos compostos,
                                                                           desenvolvendo o sentido crítico [Exemplos: Extrair uma bola de
                                                                           um saco que contém três bolas numeradas de 1 a 3 ou lançamento
                                                                           de um dado tetraédrico].

Acontecimentos         Reconhecer e dar exemplos de                        Explorar ideias que os alunos trazem sobre acontecimentos certo
                       acontecimentos certo e impossível.                  e impossível.
                       Designar os elementos de um acontecimento           Promover a identificação de experiências aleatórias em que
                       como “resultados favoráveis” à realização           existam vários resultados favoráveis a um mesmo acontecimento
                       desse acontecimento.                                [Exemplo: Num lançamento de um dado cúbico com faces com um
                                                                           número de pintas de 1 a 6, identificar que a ocorrência das faces
                                                                           com 2, 4, e 6 pintas são resultados favoráveis ao acontecimento
                                                                           “sair face par”].
                       Interpretar acontecimentos como conjuntos,          Propor a identificação individual do tipo de acontecimento num
                       utilizando a terminologia correta.                  conjunto de situações apresentadas [Exemplo: Num lançamento
                                                                           de um dado cúbico com faces com um número de pintas de 1 a 6:
                       Identificar acontecimentos associados a uma
                                                                           “Sair uma face com 7 pintas”; “Sair uma face com um número de
                       experiência aleatória como subconjuntos do
                                                                           pintas inferior a 7”; “Sair uma face com um número de pintas
                       espaço amostral.
                                                                           igual 1” e “Sair uma face com mais do que uma pinta”].




                                                                                                                                                               PÁG. 32
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Tabelas de        Identificar resultados possíveis como               Orientar a construção da tabela de probabilidades associadas a
probabilidade     acontecimentos elementares e compreender            uma experiência aleatória [Exemplo: Se tiver uma caixa com 5
                  que a soma das suas probabilidades é 1.             papelinhos, aparentemente iguais, mas 3 com nomes de rapazes e
                                                                      2 com nomes de raparigas, quais os resultados possíveis e
                  Construir tabelas de probabilidade associadas
                                                                      respetivas probabilidades, associados com a experiência que
                  a experiências aleatórias, com conjuntos de
                                                                      consiste em:
                  resultados possíveis finitos.
                                                                          a) selecionar um papelinho e ver se é rapaz ou rapariga;
                                                                          b) selecionar dois papelinhos e ver quantos nomes de rapaz
                                                                              aparecem.
                                                                      Para responder à questão b), propor a utilização de tabelas de
                                                                      dupla entrada].

Probabilidade     Estimar a probabilidade de acontecimentos           Recorrer a ambientes de programação visual ou a folha de cálculo
frequencista      utilizando a frequência relativa.                   para, por simulação, ilustrar que, quando se repete uma
                                                                      experiência (nas mesmas condições) um número suficientemente
                  Estimar a probabilidade de acontecimentos
                                                                      grande de vezes, a frequência relativa de um acontecimento
                  (teórica).
                                                                      ocorrer tende a estabilizar à volta da verdadeira probabilidade
                                                                      desse acontecimento ocorrer, desenvolvendo o pensamento
                                                                      computacional.
                                                                      Em situações em que não seja possível admitir a simetria, levar os
                                                                      alunos, a pares ou em grupo, a utilizar a frequência relativa para
                                                                      atribuir probabilidades a acontecimentos, recorrendo a diversos
                                                                      processos, como seja o recurso a uma base de dados e construindo
                                                                      a tabela de probabilidade [Exemplo: Se se pretende saber qual a
                                                                      probabilidade do tipo de sangue de uma pessoa selecionada ao
                                                                      acaso na população portuguesa podemos ter em consideração que
                                                                      a distribuição dos grupos sanguíneos na população portuguesa se
                                                                      faz de acordo com a seguinte tabela de probabilidade




                                                                             Fonte: INE].




                                                                                                                                                          PÁG. 33
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                        AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                              Áreas de
Subtópicos            Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                    Competências do
                                                                                                                                               Perfil dos Alunos

GEOMETRIA

Figuras planas                                                                                                                                 C, E, I


Teorema de            Explicar, por palavras próprias, o Teorema        Conduzir a turma à formulação e justificação do Teorema de
Pitágoras             de Pitágoras.                                     Pitágoras recorrendo à decomposição de quadrados, com material
                                                                        manipulável ou com tecnologia.
                      Aplicar o Teorema de Pitágoras.
                                                                        Propor a identificação e exploração, a pares, de situações
                      Compreender uma demonstração do
                                                                        problemáticas diversas, no contexto matemático e da vida real, que
                      Teorema de Pitágoras.
                                                                        necessitem do Teorema de Pitágoras [Exemplos: Marcação de
                      Interpretar situações com o Teorema de            perpendiculares num terreno com recurso à corda dos 12 nós ou a
                      Pitágoras e resolver problemas que                posição de um móvel durante a passagem numa porta],
                      requeiram o seu uso.                              evidenciando a intervenção da Matemática em situações da
                                                                        realidade. O estudo de situações no espaço é uma possibilidade a
                                                                        considerar enquanto extensão de tarefas a propor.
                                                                        Propor a resolução do seguinte problema, usando um ambiente de
                                                                        programação visual [Exemplo: Scratch]: “Verificar se um triângulo,
                                                                        conhecidas as medidas dos seus lados, é ou não retângulo”,
                                                                        promovendo o desenvolvimento do pensamento computacional.
                                                                        Propor a identificação de ternos pitagóricos reconhecendo-os como
                                                                        medidas dos lados de triângulos retângulos e investigar a existência
                                                                        de semelhança entre alguns destes triângulos.

Área de polígonos     Calcular a medida da área de um polígono          Propor aos alunos que, em pares ou em grupo, determinem as
regulares             regular.                                          medidas das áreas de polígonos regulares com diferentes números
                                                                        de lados, a partir da sua decomposição em triângulos isósceles.
                                                                        Desafiar os alunos a estabelecerem uma relação entre a altura dos
                                                                        triângulos (apótema do polígono regular), o número de lados, e a
                                                                        medida do lado do polígono com a medida da sua área. Numa fase
                                                                        posterior, incentivar os alunos a simplificar a expressão encontrada




                                                                                                                                                               PÁG. 34
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                          com recurso à medida do perímetro.


Operações com                                                                                                                                     D, E, I
figuras


Vetores e adição de     Compreender o significado de vetor.               Incentivar a análise de objetos decorativos para identificar
vetores                                                                   simetrias de translação, rotação, reflexão e reflexão deslizante
                        Adicionar vetores.
                                                                          [Exemplos: Análise de frisos de azulejos em várias culturas; visita a
Translação associada    Construir a imagem de uma figura por              museus ou fábricas que tenham azulejos].
a um vetor              translação e por reflexão deslizante.
                                                                          Solicitar a construção de frisos diferentes a partir do mesmo motivo
                        Relacionar a composição de translações com        com recurso a AGD, applets ou software específico (GECLA),
Reflexão deslizante
                        a adição de vetores.                              estimulando a criatividade dos alunos.
Simetria de uma         Construir frisos simples.                         Estabelecer conexões que envolvam frisos ou padrões, evidenciando
figura                                                                    a relevância da Matemática na criação e construção do mundo que
                        Identificar simetrias, incluindo as simetrias
                                                                          nos rodeia [Exemplo: Em parceria com a disciplina de Educação
                        de translação e de reflexão deslizante.
                                                                          Visual desenvolver um trabalho de projeto].
                        Interpretar e modelar situações do mundo
                        real que envolvam simetria.

Figuras no espaço                                                                                                                                 B, C, E, F, I


Planificação do         Construir a planificação de um cilindro dado      Sugerir a construção da planificação de um cilindro dado, de modo
cilindro e do cone      e vice-versa.                                     a estabelecer a relação entre as medidas das figuras obtidas
                                                                          [Exemplo: Propor a construção de cilindros (sem bases) por
                        Construir a planificação de um cone dado e
                                                                          enrolamento de uma folha de papel A4 e incentivar a verificação de
                        vice-versa.
                                                                          que o mesmo retângulo pertence às planificações de dois cilindros
                                                                          diferentes].
                                                                          Disponibilizar a cada aluno uma planificação de um cone e sugerir o
                                                                          recorte e a sua montagem. As planificações fornecidas pelo
                                                                          professor podem ter dimensões diferentes com o objetivo de
                                                                          analisar o impacto da diferença nos cones obtidos. Devem também
                                                                          ser fornecidas figuras compostas por setores circulares e círculos
                                                                          que não correspondam a planificações de cones. Solicitar o




                                                                                                                                                                  PÁG. 35
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   8.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                         estabelecimento da relação entre a medida do comprimento do
                                                                         arco e a do perímetro do círculo.

Área da superfície de   Resolver problemas de área da superfície,        Fomentar o uso de materiais manipuláveis ou de AGD para resolver
prismas retos,          por composição ou decomposição.                  problemas que envolvam áreas de superfície e volumes de sólidos,
pirâmides regulares,                                                     individualmente, a pares, ou em grupo [Exemplo: Comparar os
                        Resolver problemas de volume de sólidos,
cilindros, cones                                                         volumes de dois cilindros obtidos a partir do enrolamento de uma
                        por composição ou decomposição.
                                                                         folha A4, um pelo comprimento da folha e outro pela sua altura].
Volume de prismas
                                                                         Evidenciar a analogia entre a expressão do volume da pirâmide e a
retos, pirâmides
                                                                         expressão do volume do cone.
regulares, cones e
esferas




                                                                                                                                                              PÁG. 36
