APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS




9.º ANO | 3.º CICLO DO ENSINO BÁSICO

MATEMÁTICA
INTRODUÇÃO

Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racional que as
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática
(Álgebra, Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro
(coordenadora), Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo
Correia, Pedro Macias Marques e Rui Gonçalo Espadeiro.
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensino Básico e define ideias-
chave que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 3.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, fazendo referência à articulação vertical com o ciclo anterior.
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva
inclusiva.
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 1. Matemática na Educação Básica

 Porque devem todos aprender Matemática?
 A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica por dois argumentos diferentes:

      • Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática
        constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal
        cognitivo e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem,
        prosseguir estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.

      • Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente
        científicos e tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos
        de imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/)
        destaca a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos
        diversos do mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo informado, contributivo,
        autónomo e responsável.
 Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige-se a todos os alunos,
 afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de
 experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.
 Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação
 global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas, para o
 desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.

 O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos
 no que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as
 tendências internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.
 A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das
 orientações metodológicas e das orientações para a avaliação.

 Para quê aprender Matemática no século XXI?
 Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de
 literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada,
 conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber:




                                                                                                                                       PÁG. 2
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos
 contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela
 com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a
 Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a
 aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de
 ensino da Matemática.
 2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos,
 procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria. Os conhecimentos matemáticos
 constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas do saber ou da
 realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, compreendendo o que
 significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolver problemas.
 3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos
 contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de problemas é uma
 atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar-se, progressivamente, mais eficazes.
 4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem
 matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a
 justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter oportunidade
 de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.
 5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática
 de diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a
 decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e
 otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes
 permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.
 6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e
 respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em colaboração.
 Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia das ideias e processos matemáticos, o que potencia a
 compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratégia de comunicar
 com maior precisão.
 7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e
 como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surge em
 formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de
 representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representação. A




                                                                                                                                         PÁG. 3
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises com
 maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.
 8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina
 como coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que
 nelas estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões externas da Matemática com distintas
 áreas do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade,
 possibilitam que os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em várias áreas ou disciplinas. A
 exploração de conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.


 O que aprender em Matemática?
 Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto
 capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os diversos
 conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos.




                                        Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico.




                                                                                                                                       PÁG. 4
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas,
 raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se
 agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.
 Pela sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de
 aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado,
 mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos.
 Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e
 abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, relações e variação, dados
 e incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas
 são abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento e com progressivos níveis de
 formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de
 escolaridade.
 Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências
 previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com
 uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça contexto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção
 recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a
 Matemática, considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de
 autoconfiança, perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática. Estas
 capacidades e atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se
 transversalmente em todos os temas de aprendizagem.


 Como promover a aprendizagem da Matemática?
 Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores adotados, em
 especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam-se por isso práticas de
 ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos objetivos de aprendizagem
 definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as
 seguintes ideias-chave:
 •   Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos
     matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas
     aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidade intelectual dos alunos, bem como criar
     novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.




                                                                                                                                        PÁG. 5
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 •   Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de
     diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode
     desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das
     aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.
 •   Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica
     na construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (iniciativa e autonomia) é essencial para a
     autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de
     aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.
 •   Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as
     produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens
     matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das
     capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o
     desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer
     que seja o tema.
 •   Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e
     desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta,
     selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando-se as propostas que possibilitam que os alunos
     reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a
     Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.
 •   Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo
     de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os
     modos de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de
     forma independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma
     discussão coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos.
 •   Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e
     exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a
     compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas
     devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da Matemática. A literacia digital
     dos alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise
     de dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de ideias. Todos os alunos devem poder aceder
     livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções,
     modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao
     serviço do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as
     aplicações instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e aplicações disponíveis na Internet. A




                                                                                                                                          PÁG. 6
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




     integração da tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo,
     para promover aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a ação do aluno e a diversidade de
     perspetivas sobre objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo
     professor.


 Como avaliar as aprendizagens em Matemática?
 A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos
 alunos. Duas razões principais são de destacar:
 •   Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que é
     imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática;
 •   O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a
     sua prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares.
 Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da
 avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor), devem ser criados ambientes de
 aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliação,
 enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com os alunos os critérios de avaliação, as
 lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o nível esperado.
 Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar
 com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é importante na
 resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos
 critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de
 autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os
 alunos é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de
 avaliação formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir
 para a aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder
 continuar a desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua
 reflexão sobre o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.
 No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes
 curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não existe
 um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos
 desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisição de
 conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo
 limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de resolução
 de problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades,




                                                                                                                                        PÁG. 7
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 poderá ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de
 comunicação matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos
 alunos evidências da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não
 respeitar esta orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são
 vistas como sendo mais fáceis de mensurar.


 Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática?
 O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas
 relativamente à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular.
 Expresso no formato de Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa
 distinguir:
 •   Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem
     pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolaridade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse
     ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo,
     incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes
     temas, fazendo igualmente referência à articulação vertical com o ciclo anterior
 •   Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e
     subtópico em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e
     Probabilidades, Geometria);
 •   Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a
     promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às
     capacidades e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de
     abordagens aos conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações
     metodológicas. Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados
     objetivos de diversos subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de
     racionalização do tempo;
 •   Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da
     Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são
     indicadas.
 Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológicas e as
 áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
 O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá de
 adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os




                                                                                                                                          PÁG. 8
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 alunos implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia-chave a estar presente
 nas preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por
 diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de diferentes
 tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a
 resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquistando a
 mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.


 2. Matemática no 3.º Ciclo


 Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?
 Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, e faz-se referência à
 articulação vertical com o ciclo anterior.


 Capacidades matemáticas
 No 3.º Ciclo, continua-se a trabalhar as seis capacidades matemáticas, alargando a sua abrangência e profundidade. Em particular,
 recorre-se à abstração e ao formalismo a níveis progressivamente mais elevados. Alargam-se as estratégias de resolução de problemas,
 valoriza-se o raciocínio indutivo e dedutivo, reforçando-se este último e acrescentando novas formas ao processo de justificação.
 Propõem-se ainda situações mais complexas para os alunos desenvolverem o seu pensamento computacional, nomeadamente
 desenvolvendo procedimentos passo a passo e refinando e otimizando as suas soluções. Promove-se o uso de múltiplas representações,
 com reforço das simbólicas, e a conversão entre elas, enriquecendo a comunicação matemática, e valoriza-se o estabelecimento de
 relações externas e internas da Matemática.
 No 2.º Ciclo, os alunos trabalharam as seis capacidades matemáticas, usando estratégias de resolução de problemas, processos de
 raciocínio matemático, onde a justificação usa ainda representações sobretudo verbais, ativas, e icónicas, e com menor expressão as
 simbólicas. Os ambientes de programação são usados para resolver problemas simples, e as conexões, quer internas, quer externas, são
 consideradas em diversos objetivos dos objetivos e ações do professor.

 Números
 Ao longo do 3.º Ciclo estende-se o sentido do número a conjuntos numéricos progressivamente mais complexos. São introduzidos
 progressivamente os conjuntos dos números inteiros, dos números racionais e dos números reais. A valorização do cálculo mental
 envolvendo progressivamente os números inteiros, os números racionais e os números reais e o saber lidar criticamente com estimativas e




                                                                                                                                       PÁG. 9
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




 valores aproximados é mantida em estreita relação com as propriedades das operações, cabendo ao professor valorizar a utilização crítica
 da tecnologia. O formalismo e o recurso à simbologia associados aos números e às operações (incluindo operações com conjuntos) devem
 também ser progressivamente valorizados como elementos facilitadores da comunicação matemática e não como um fim em si mesmo.
 No 2.º Ciclo, os alunos desenvolveram o sentido do número com números racionais não negativos e aprenderam a operar com estes
 números. O cálculo mental envolvendo números racionais não negativos em estreita relação com as propriedades das operações foi
 igualmente valorizado.

 Álgebra
 Na sequência do trabalho desenvolvido nos ciclos anteriores, os alunos devem, durante este ciclo, fazer recurso à Álgebra de forma
 sistemática. O estabelecimento de relações algébricas entre quantidades desconhecidas, o expressar a generalidade por representações
 adequadas e usar o processo de modelar para descrever e fazer previsões, devem ser trabalhados com o objetivo de permitir determinar
 valores desconhecidos e como uma importante forma de representar relações entre grandezas ou quantidades do dia-a-dia. A
 compreensão da variação em situações diversas faz-se através do estudo de funções e de sucessões que deve privilegiar a
 complementaridade de abordagens por recorrência (associadas a procedimentos iterativos) e algébricas (essenciais em processos de
 generalização).
 No 2.º Ciclo, os alunos desenvolveram o pensamento algébrico com recurso a representações simbólicas, nomeadamente, a escrita de
 expressões algébricas, no contexto de situações que procuram promover a atribuição de significado às letras, sejam variáveis ou
 parâmetros. Surgiu ainda a primeira abordagem à proporcionalidade direta, um contexto promotor da ideia de variação e do pensamento
 funcional.

 Dados e Probabilidades
 Pretende-se que o estudo dos Dados crie oportunidades para que os alunos continuem a desenvolver uma sólida literacia estatística.
 Assim, procura-se que os alunos sejam capazes de usar dados para produzir informação para conhecer o que os rodeia, fundamentar
 decisões e colocar novas questões. Em cada ano devem ser trabalhadas todas as fases de um estudo estatístico, desde a identificação de
 questões com relevância, até à comunicação do trabalho desenvolvido, podendo este trabalho traduzir-se pelo desenvolvimento de um
 estudo estatístico ou pela análise de estudos, ou suas componentes, realizadas por outros e divulgados nos media. Devem ainda ser
 acrescentados elementos de complexidade crescente, ampliando as possibilidades de tratamento e representação dos dados trabalhados,
 enriquecendo o conjunto de representações gráficas disponíveis para os alunos. O desenvolvimento do raciocínio probabilístico dá
 seguimento ao trabalho iniciado nos ciclos anteriores e permite a formalização de duas definições de probabilidade, assentes em
 vertentes experimentais e teóricas.
 No 2.º Ciclo, os alunos recolheram e trataram dados quantitativos contínuos, trabalharam a média e a classe modal, e ampliaram o
 conjunto de representações gráficas. Foi valorizado o desenvolvimento da literacia estatística através do desenvolvimento do sentido




                                                                                                                                        PÁG. 10
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                                                                                   9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                 crítico dos alunos, e da interpretação e comunicação de resultados. A quantificação da probabilidade em relação com a frequência
                 relativa foi igualmente trabalhada.

                 Geometria
                 Neste ciclo pretende-se continuar a desenvolver o raciocínio espacial dos alunos, ampliando a sua compreensão do espaço e a sua
                 capacidade de operarem com figuras no plano e no espaço. O estabelecimento de relações algébricas a partir do estudo de objetos
                 geométricos deve ser acompanhado pela experiência (onde a tecnologia desempenha um papel fundamental) reforçando a relação entre a
                 Geometria e a Álgebra. O estudo das transformações geométricas ganha relevância e cria um contexto favorável para o aumento gradual e
                 progressivo da abstração e do formalismo matemáticos adequados ao raciocínio e à comunicação matemáticos.
                 No tema Geometria e Medida, no 2.º Ciclo, os alunos trabalharam as propriedades dos polígonos, realizaram construções geométricas,
                 nomeadamente de triângulos, e estudaram a classificação e congruência de triângulos. Foi ainda feito o estudo da área do triângulo,
                 paralelogramo e círculo. No espaço, estudaram-se alguns sólidos e medidas dos seus volumes.




ÁREAS DE




                                                                                                                                                                                                                                            do corpo
                                            comunicação




                                                                                                                                                                                   e artística




                                                                                                                                                                                                                               Consciência e domínio
                                                                                     pensamento criativo
                                            Informação e




                                                                                    Pensamento crítico e




                                                                                                                               Desenvolvimento
                                                                                                                            pessoal e autonomia




                                                                                                                                                                       Sensibilidade estética
COMPETÊNCIAS           A                                         C                                             E                                       G                                                       I
DO PERFIL DOS
ALUNOS
(ACPA)
                                                           Raciocínio e resolução




                                                                                                                                                                                                       técnico e tecnológico
                      Linguagens e textos




                                                                                                                                                  Bem-estar, saúde e




                                                                                                                                                                                                       Saber científico,
                                                                                                           Relacionamento
                                                           de problemas




                                                                                                           interpessoal




                                                                                                                                                  ambiente
                                               B                                         D                                        F                                          H                                                        J




                                                                                                                                                                                                                                      PÁG. 11
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                    OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE)


TEMAS, Tópicos   OBJETIVOS DE                  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                                   Áreas de
e Subtópicos     APRENDIZAGEM:                                                                                                             Competência do
                 Conhecimentos,                                                                                                            Perfil dos Alunos
                 Capacidades e Atitudes

CAPACIDADES
MATEMÁTICAS


Resolução de                                                                                                                               C, D, E, F, I
problemas



Processo         Reconhecer e aplicar as       Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam as diferentes
                 etapas do processo de         etapas de resolução de um problema (interpretar o problema, selecionar e executar uma
                 resolução de problemas.       estratégia, e avaliar o resultado no contexto da situação problemática), incentivando a
                                               sua perseverança no trabalho em Matemática.
                 Formular problemas a
                 partir de uma situação        Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes [Exemplo: A
                 dada, em contextos            propósito da resolução de sistemas de duas equações a duas incógnitas, propor a análise
                 diversos (matemáticos e       de enunciados de problemas que resultem na formulação de apenas uma equação com
                 não matemáticos).             duas incógnitas. Discutir a existência de soluções múltiplas e as implicações de
                                               acrescentar uma nova condição no contexto do problema].
                                               Solicitar a formulação de problemas a partir de uma situação dada, incentivando novas
                                               ideias individuais ou resultantes da interação com os outros.

Estratégias      Aplicar e adaptar             Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu espírito de
                 estratégias diversas de       iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, com toda a turma, a diversidade
                 resolução de problemas,       de resoluções relativas aos problemas resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento
                 em diversos contextos,        coletivo de estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma
                                               simulação, começar do fim para o princípio, por tentativa e erro, começar por um




                                                                                                                                                           PÁG. 12
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




               nomeadamente com               problema mais simples, usar casos particulares, criar um diagrama.
               recurso à tecnologia.
                                              Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a discussão das diferentes
               Reconhecer a correção, a       estratégias da resolução de problemas e representações usadas, mas também a
               diferença e a eficácia de      comparação entre a sua eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a
               diferentes estratégias da      apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e a capacidade de
               resolução de um problema.      negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Raciocínio                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemático

Conjeturar e   Formular e testar              Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos solicitando, de
generalizar    conjeturas/generaliza-         forma explícita, processos como conjeturar, generalizar e justificar [Exemplo:
               ções, a partir da
                                                       Considera a seguinte afirmação: “A expressão n(n+1)+17, com n ∈ ℕ,
               identificação de
                                                       representa um número primo”. Escolha uma das seguintes opções,
               regularidades comuns a
                                                       justificando-a:
               objetos em estudo,
               nomeadamente recorrendo                     • Verdadeiro
               à tecnologia.                               • Falso
                                                           • Algumas vezes verdadeiro].

                                              Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em objetos em
                                              estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para que os alunos não
                                              desistam prematuramente, e valorizando a sua criatividade.

Classificar    Classificar objetos
               atendendo às suas              Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos
               características.               matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas [Exemplo:
                                              Incentivar os alunos a estabelecer a relação entre os conjuntos numéricos ℕ, ℤ,
                                              ℚ, e ℝ].




                                                                                                                                                           PÁG. 13
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Justificar      Distinguir entre testar e      Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas resoluções, entre testar
                validar uma conjetura.         e validar uma conjetura, destacando a diferença entre os dois processos, e desenvolvendo
                                               o seu sentido crítico.
                Justificar que uma
                conjetura/generalização é      Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de diferentes formas
                verdadeira ou falsa, usando    de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo uso de exemplos genéricos ou de
                progressivamente a             contraexemplos, por exaustão e por redução ao absurdo. Após familiarização com estas
                linguagem simbólica.           diferentes formas, orquestrar uma discussão com toda a turma sobre as suas diferenças e
                                               sua adequação, promovendo o sentido crítico dos alunos.
                Reconhecer a correção,
                diferença e adequação de       Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por outros,
                diversas formas de             incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, valorizando a aceitação de
                justificar uma                 diferentes pontos de vista e promovendo a autorregulação pelos alunos.
                conjetura/generalização.


Pensamento                                                                                                                                 C, D, E, F, I
computacional

Abstração       Extrair a informação           Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de forma simplificada,
                essencial de um problema.      concentrando-se na informação mais importante. Realçar processos relevantes e
                                               secundarizar detalhes e especificidades particulares.

Decomposição    Estruturar a resolução de      Incentivar a identificação de elementos importantes e estabelecer ordens entre eles na
                problemas por etapas de        execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos decomporem a tarefa em
                menor complexidade de          partes mais simples, diminuindo desta forma a sua complexidade.
                modo a reduzir a
                dificuldade do problema.

Reconhecimento Reconhecer ou identificar       Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões comuns a outros
de padrões     padrões e regularidades no      problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um problema em resolução, os processos
               processo de resolução de        que anteriormente se tenham revelado úteis. [Exemplo: Em qualquer equação da forma
               problemas e aplicá-los em       ax^2+bx=0, incentivar o reconhecimento de que as soluções são x=0 e x=-b/a].
               outros problemas
               semelhantes.




                                                                                                                                                           PÁG. 14
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Algoritmia     Desenvolver um                 Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a passo, o processo
               procedimento (algoritmo)       de resolução de um problema, incentivando os alunos a criarem algoritmos que possam
               passo a passo para             descrever essas etapas, nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a
               solucionar o problema,         criatividade e valorizando uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam
               nomeadamente recorrendo        a inclusão de todos.[Exemplo: Incentivar os alunos a escrever um algoritmo que permita
               à tecnologia.                  verificar se um dado valor é termo de uma sequência dada].

Depuração      Procurar e corrigir erros,     Incentivar os alunos a raciocinarem por si mesmos e a definirem estratégias de testagem
               testar, refinar e otimizar     e "depuração" (ou correção), quando algo não funciona da forma esperada ou planeada ou
               uma dada resolução.            tem alguma imprecisão, com o intuito de encontrar erros e melhorarem as suas
                                              construções, incentivando a sua perseverança no trabalho em Matemática e promovendo
                                              progressivamente a construção da sua autoconfiança [Exemplo: Encontrar todos os
                                              poliedros regulares, garantindo que não falta nenhum e que não existem repetições entre
                                              os encontrados].

Comunicação                                                                                                                               A, C, E, F
matemática

Expressão de   Descrever a sua forma de       Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação matemática, usando
ideias         pensar acerca de ideias e      expressões dos alunos e criando intencionalmente oportunidades para falarem,
               processos matemáticos,         questionarem, esclarecerem os seus colegas, promovendo progressivamente a construção
               oralmente e por escrito.       da sua autoconfiança.
                                              Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, propondo a
                                              construção, em colaboração, de frases que sistematizem o conhecimento matemático
                                              institucionalizado sobre ideias matemáticas relevantes, ou a produção de relatórios sobre
                                              investigações matemáticas realizadas.
                                              Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a comunicação matemática
                                              pelos alunos: obter informação sobre o que aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do
                                              raciocínio do aluno, focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão
                                              sobre raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos [Exemplos:
                                              Questão para obter informação: Que informação tiras do gráfico?; Questão para apoiar o
                                              raciocínio: Porque é que é sempre mais 4?; Questão para encorajar a reflexão: O que
                                              existe de diferente entre estas duas resoluções?].




                                                                                                                                                          PÁG. 15
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Discussão de     Ouvir os outros, questionar    Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) e de processos
ideias           e discutir as ideias de        matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, …), oralmente, entre os alunos e
                 forma fundamentada, e          entre o aluno e o professor, solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a
                 contrapor argumentos.          apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e capacidade de
                                                negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Representações                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemáticas


Representações   Ler e interpretar ideias e     Adotar representações físicas diversas para simular situações matemáticas, especialmente
múltiplas        processos matemáticos          com alunos mais novos, não só com recurso a materiais manipuláveis, mas também com a
                 expressos por                  dramatização de processos durante a resolução de problemas.
                 representações diversas.
                                                Solicitar aos alunos que façam representações visuais (desenho, diagramas, esquemas...)
                 Usar representações            para explicar aos outros a forma como pensam na resolução de um problema. Valorizar
                 múltiplas para demonstrar      novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação com os outros e a
                 compreensão, raciocinar e      consideração de uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a
                 exprimir ideias e processos    inclusão dos alunos.
                 matemáticos, em especial
                                                Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de uma dada tarefa
                 linguagem verbal e
                                                que mobilizem representações distintas, comparar coletivamente a sua eficácia e concluir
                 diagramas.
                                                sobre o papel que podem ter na resolução de tarefas com características semelhantes,
                                                valorizando uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão
                                                dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia [Exemplos: Valorizar o
                                                papel das tabelas, dos diagramas em árvore e dos diagramas de Venn, para fazer
                                                contagens e operações com acontecimentos no contexto das probabilidades].
                                                Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes representações feitas pelos
                                                alunos na resolução das tarefas [Exemplo: Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas
                                                grossas de cor, para registar a resolução de um problema; fotografar a resolução de um
                                                grupo e partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma].

Conexões entre   Estabelecer relações e         Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma situação, considerando
representações   conversões entre               as representações verbal, visual, física, contextual e simbólica, e explicitar as relações
                 diferentes representações      entre elas, evidenciando o papel das conexões entre representações para promover a
                 relativas às mesmas            compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da sequência dos números
                 ideias/processos               quadrados permite compreender porque resultam de adições dos números ímpares




                                                                                                                                                               PÁG. 16
               APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




              matemáticos,                  consecutivos, valorizando o sentido crítico dos alunos e o trabalho de alunos que ainda
              nomeadamente recorrendo       não revelem um nível suficiente de autoconfiança].
              à tecnologia.




Linguagem     Usar a linguagem simbólica    Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática e a compreensão da
simbólica     matemática e reconhecer o     vantagem da sua utilização [Exemplo: O recurso à escrita na forma de intervalos de
matemática    seu valor para comunicar      números reais como forma de representar conjuntos numéricos].
              sinteticamente e com
                                            Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de representações
              precisão.
                                            múltiplas e identificar as vantagens da linguagem simbólica [Exemplo: No estudo das
                                            funções, conduzir os alunos a reconhecer vantagens e limitações das diferentes
                                            representações (tabela, gráfico ou expressão algébrica)].


Conexões                                                                                                                                 C, D, E, F, H, I
matemáticas

Conexões      Reconhecer e usar             Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de conhecimentos
internas      conexões entre ideias         matemáticos de diferentes temas e explicitar essas relações de modo a que os alunos as
              matemáticas de diferentes     conexões [Exemplo: Propor a resolução do problema “O comprimento de um retângulo foi
              temas, e compreender esta     aumentado 10% e a sua largura foi reduzida 10%. O que podes dizer sobre a área do novo
              ciência como coerente e       retângulo quando a comparas com a do retângulo inicial? Justifica a tua resposta”, que
              articulada.                   permite valorizar a conexão entre a Geometria, os Números e a Álgebra. Possíveis
                                            extensões do problema, com a variação da percentagem e a determinação da relação
                                            entre as medidas das áreas em função da percentagem, permitirão também estabelecer
                                            outras conexões com a Álgebra. Para além disso, este problema permite desenvolver o
                                            raciocínio matemático, nomeadamente a justificação].

Conexões      Aplicar ideias matemáticas    Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo matemático na turma,
externas      na resolução de problemas     ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-as com outras áreas do saber,
              de contextos diversos         encorajando, para exploração matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo




                                                                                                                                                         PÁG. 17
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




              (outras áreas do saber,        a utilidade e o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade [Exemplo:
              realidade, profissões).        Tirar partido da articulação horizontal explorando a possibilidade de trabalhar com
                                             docentes de outras áreas disciplinares para desenvolver atividades integradas,
                                             nomeadamente no domínio das STEAM].
                                             Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que os alunos os
                                             possam entrevistar a esse propósito, promovendo a concretização do trabalho com
                                             sentido de responsabilidade e autonomia.

Modelos       Interpretar                    Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que permitam
matemáticos   matematicamente                compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: A exploração de contextos que
              situações do mundo real,       impliquem a recolha e tratamento de dados com o objetivo de estabelecer um modelo
              construir modelos              matemático, como seja a variação da porção de vela queimada ao longo do tempo,
              matemáticos adequados, e       proposta no estudo da função afim].
              reconhecer a utilidade e
                                             Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença da Matemática no
              poder da Matemática na
                                             mundo que nos rodeia e sonhar com a sua transformação, reconhecendo o papel da
              previsão e intervenção
                                             Matemática na criação e construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas
              nessas situações.
                                             individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: Convidar os alunos a
              Identificar a presença da      identificar parábolas em jatos de água e em construções arquitetónicas, como as de
              Matemática em contextos        Calatrava].
              externos e compreender o
              seu papel na criação e
              construção da realidade.




                                                                                                                                                           PÁG. 18
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimentos,             AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                              Áreas de
Subtópicos           Capacidades e Atitudes                                                                                                       Competências
                                                                                                                                                  do Perfil dos
                                                                                                                                                  Alunos

NÚMEROS

Números reais                                                                                                                                     A, B, C, E, F, I

Significado de       Reconhecer a existência de pontos da reta             Informar que √2 e 𝜋 não são números racionais e identificá-los
número real          numérica que não representam números                  como dízimas infinitas não periódicas.
                     racionais e reconhecer que cada um deles,
                     quando à direita do zero, representa o número         Promover o reconhecimento de que entre dois números existe
                     irracional positivo igual à distância do ponto a      sempre um número racional. [Exemplo: Indica um número que
                     zero.                                                 esteja compreendido entre 7,45 e 7,46. A partir da resposta do
                                                                           aluno, solicitar um novo enquadramento, aumentando uma casa
                     Conhecer um número irracional como um                 decimal].
                     número que pode ser representado por uma
                     dízima infinita não periódica.                        Promover a análise da representação decimal de frações com
                                                                           período “grande” (por exemplo 1/17) e confrontar com a
                     Reconhecer ℝ como o conjunto dos números              representação decimal de dízimas infinitas não periódicas.
                     reais.
                                                                           Promover a identificação de regularidades em algumas dízimas
                     Conjeturar, generalizar e justificar                  finitas e, para cada uma delas, a descrição de uma lei de
                     propriedades de números reais.                        formação de uma dízima infinita, justificando que não é periódica,
                                                                           favorecendo a compreensão dos alunos [Exemplos:
                                                                           0, 2 4 6 8 10 12; 0, 1 10 100 1000].
                                                                           Conduzir ao reconhecimento de que o conjunto dos números
                                                                           racionais (ℚ) é um subconjunto dos números reais (ℝ).

                                                                           Propor tarefas que permitam diferenciar num conjunto de
                                                                           números racionais os que são representados por dízimas infinitas
                                                                           [Exemplo: “A fração 1/25 pode ser representada por uma dízima
                                                                           finita e a fração 1/3 dá origem a uma dízima infinita. Indica outras
                                                                           frações da forma 1/n que correspondem a dízimas finitas. Que
                                                                           frações dão origem a dízimas infinitas? Apresenta as tuas
                                                                           conjeturas”]. O recurso à calculadora deve ser incentivado.




                                                                                                                                                               PÁG. 19
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Representação e       Fazer corresponder a cada ponto da reta               Incentivar a representação de números reais na reta real, a pares,
ordenação na reta     numérica um número real e vice-versa,                 com aproximações apropriadas aos contextos, e através de
real                  estabelecendo conexões entre temas                    construções geométricas, nomeadamente com ambientes de
                      matemáticos.                                          geometria dinâmica (AGD [Exemplo: GeoGebra]), estabelecendo
                                                                            conexões com o Teorema de Pitágoras.
                      Comparar e ordenar números reais, usando os
                      símbolos “<”, “≤”, “>” ou “≥”.                        Estimular o recurso à representação na reta real para comparar e
                                                                            ordenar números reais.
                      Identificar, descrever e representar na reta real
                      intervalos de números reais.                          Providenciar oportunidades para aplicação e reconhecimento da
                                                                            transitividade das relações “<” e “>” [Exemplo: Identifique quais
                      Estabelecer relações entre intervalos ou uniões
                                                                            dos números a, b e c pertencem ao intervalo [1,5] sabendo que
                      de intervalos, usando os símbolos ⊂, ⊃ e =.
                                                                            1<a<3, a<b<5, b+4<c].
                      Identificar, descrever e representar na reta real
                                                                            Promover a comparação de números irracionais com números
                      a interseção e a reunião de intervalos de
                                                                            racionais através da estimação ou enquadramento, e recorrendo à
                      números reais.
                                                                            representação decimal [Exemplo: 3,14<π<3,15].
                      Representar e identificar a interseção e a
                                                                            Criar oportunidade para os alunos reconhecerem que os intervalos
                      reunião de conjuntos vários na reta real.
                                                                            (de extremos diferentes) são conjuntos infinitos de números reais
                                                                            e que há conjuntos infinitos, diferentes dos conjuntos de números
                                                                            já estudados (ℕ, ℤ e ℚ), que não são intervalos de números.
                                                                            Introduzir progressivamente os conceitos da teoria de conjuntos e
                                                                            respetiva notação para representar relações envolvendo intervalos
                                                                            de números reais
                                                                            [Exemplo: 𝜋 ∈ [0,5]; {√3} ⊂ ] − 1,2[; ]2,3[ ∩ [1,2[= ∅].

Operações             Adicionar, subtrair e multiplicar números             Propor a construção da representação geométrica, em AGD, de
                      racionais com irracionais em casos simples            adições, subtrações e multiplicações de números reais[Exemplo:
                      quando representados na reta real.                    Detemina na reta real o ponto correspondente a 2√2
                      Reconhecer que as propriedades das operações
                      com números racionais se mantêm para
                      números reais e aplicá-las na simplificação de
                      expressões.



                                                                                                                             ].




                                                                                                                                                               PÁG. 20
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                                 9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                          Promover a identificação das propriedades das operações em ℝ e
                                                                          aplicá-las na simplificação de expressões [Exemplo: Simplifique as
                                                                                                                                        1
                                                                          seguintes expressões √2(√2 + 1); 4𝜋 − (1 + 𝜋); √22 × 3 (√3 − )].
                                                                                                                                                      √3


Cálculo mental      Compreender e usar com fluência estratégias           Promover a valorização das propriedades da multiplicação,
                    de cálculo mental para operar com números             nomeadamente pela sua aplicação no cálculo mental envolvendo
                    reais, mobilizando as propriedades das                números reais, com apoio em registos escritos
                    operações.                                            [Exemplo: Simplifica as seguintes expressões
                                                                                                                         1
                                                                                                                              ×
                                                                                                                                  3
                                                                                                                                       e
                                                                                                                                           𝑎2 −16𝑎+64
                                                                                                                                                        ].
                                                                                                                         √3       √3         2(𝑎−8)


Cálculo com         Ouvir os outros e discutir as ideias de forma         Fomentar o uso de instrumentos de medida e o reconhecimento da
aproximações e      fundamentada, contrapondo argumentos sobre            margem de erro de cada medição associada ao instrumento usado
arredondamentos     a razoabilidade de arredondamentos de                 [Exemplo: Medir, a pares, o tempo de queda de um objeto usando
                    números reais.                                        diferentes cronómetros atendendo à incerteza de leitura e ao
                                                                          número adequado de algarismos significativos].
                    Determinar valores aproximados por defeito ou
                    por excesso da soma e do produto de números           Questionar sobre o erro associado a cada arredondamento e
                    reais, conhecidos valores aproximados por             solicitar razões sobre a razoabilidade do arredondamento a utilizar
                    defeito ou por excesso das parcelas e dos             em cada situação concreta, e promover o seu confronto entre os
                    fatores.                                              alunos. Solicitar razões explicativas, encorajando, na exploração
                                                                          matemática, ideias propostas pelos alunos e desenvolvendo a sua
                    Operar com valores aproximados e analisar o
                                                                          autoconfiança.
                    erro associado a cada arredondamento,
                    apresentando e explicando ideias e raciocínios.       Fomentar o uso de instrumentos de medida e o reconhecimento da
                                                                          margem de erro de cada medição associada ao instrumento usado
                                                                          e relacionar com o erro produzido nos resultados das operações
                                                                          realizadas [Exemplo: Escolher dois ou três valores aproximados de
                                                                                                                                𝑛
                                                                          √2 e, para cada um deles, determinar o valor de (√2) e de √2𝑛 ,
                                                                          para n=1,2,3,4,5,6. Promover a apresentação e discussão de
                                                                          conclusões dos vários grupos de trabalho].




                                                                                                                                                                         PÁG. 21
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                     AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                    Áreas de
Subtópicos            Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                       Competências
                                                                                                                                                  do Perfil dos
                                                                                                                                                  Alunos

ÁLGEBRA

Expressões                                                                                                                                        A, C, D, E, F, I
algébricas,
equações e
inequações

Casos notáveis da     Aplicar a propriedade distributiva da          Incentivar a aplicação da propriedade distributiva, quer para fatorizar
multiplicação de      multiplicação em relação à adição de           polinómios pondo em evidência um monómio, quer para escrever o
binómios              monómios.                                      produto de um monómio por um polinómio como soma de monómios.
Decomposição de       Generalizar casos notáveis a partir de         Propor a generalização e a justificação dos casos notáveis da
polinómios em         conhecimentos prévios relativos a              multiplicação de binómios a partir das operações com polinómios já
fatores               operações com polinómios.                      trabalhadas [Exemplo: Questionar os alunos sobre o que lhes parece que
                                                                     será igual o desenvolvimento do quadrado da soma de dois monómios.
                      Fatorizar polinómios recorrendo à
                                                                     Caso surjam erros, discuti-los, incentivando a capacidade de
                      propriedade distributiva ou aos casos
                                                                     autorregulação dos alunos. Propor a formulação e a justificação do caso
                      notáveis.
                                                                     notável em estudo].
                                                                     Promover a interpretação geométrica dos casos notáveis da multiplicação
                                                                     de binómios e a sua aplicação [Exemplo: Propor o estudo da sucessão de
                                                                     termo geral 𝑛2 − 1, reconhecendo o caso notável e interpretando
                                                                     geometricamente a relação ordem-termo. Promover a comparação de
                                                                     conclusões e justificações. A figura sugere duas formas de atribuir
                                                                     significado geométrico aos termos da sucessão.




                                                                                                                                                               PÁG. 22
                       APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Equações de 2.º grau     Reconhecer equações do 2.º grau a uma          Revisitar o significado de solução de uma equação e recordar a
a uma incógnita          incógnita.                                     classificação das equações em função da existência de soluções.
                         Traduzir situações em contextos                Incentivar a revisitação do conceito de solução de uma equação fazendo
                         matemáticos e não matemáticos por meio         a sua verificação algébrica [Exemplo: Dados os valores -2,-1, 0, 1 e 2
                         de uma equação do 2.º grau e vice-versa.       verificar se são soluções da equação 𝑥 2 + 𝑥 = 0].

Resolução de             Conhecer e aplicar a lei do anulamento         Propor a resolução de equações do 2.º grau incompletas, por aplicação
equações de 2.º grau     do produto.                                    da lei do anulamento do produto [Exemplo: Propor o problema “Qual o
a uma incógnita                                                         número cujo triplo do seu quadrado é igual ao seu quádruplo?” em que a
                         Descrever, questionar e comentar
                                                                        estratégia conhecida pelos alunos, de tentativa e erro, dificilmente os
                         resoluções de equações do 2.º grau.
                                                                        ajudará a resolvê-lo].
                         Resolver equações do 2.º grau completas
                                                                        Propor a resolução de problemas cuja solução seja um número inteiro e
                         com recurso a casos notáveis, em
                                                                        que impliquem a resolução numérica de equações de 2º grau que os
                         situações de reconhecimento direto do
                                                                        alunos ainda não saibam resolver (recorrendo à folha de cálculo) para
                         caso notável.
                                                                        resolver problemas em que a solução seja um número inteiro [Exemplo:
                         Reconhecer equações possíveis                  A diferença entre o quadrado de um número e o seu quádruplo é 621.
                         determinadas e impossíveis.                    Qual é esse número?].
                         Resolver problemas que envolvam                Orientar os alunos, a partir das propriedades da multiplicação, em
                         equações do 2.º grau, em diversos              particular a existência de elemento absorvente, a estabelecer a lei do
                         contextos.                                     anulamento do produto.
                         Apresentar e explicar ideias e raciocínios     Solicitar, a pares ou em grupo, a análise de resoluções de equações do
                         aos outros, discutindo de forma                2.º grau incompletas com a aplicação correta e incorreta da lei do
                                                                        anulamento do produto, promovendo o sentido crítico e a capacidade de




                                                                                                                                                                  PÁG. 23
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                       fundamentada e contrapondo                   autorregulação. Concluir a tarefa levando os alunos a comunicar e a
                       argumentos.                                  discutir as análises feitas.
                                                                    Propor a resolução de equações completas, em que o reconhecimento do
                                                                                                                             1 2
                                                                    caso notável envolvido é quase evidente [Exemplo: (𝑥 − ) = 0; 𝑥 2 −
                                                                                                                             2
                                                                    6𝑥 + 9 = 0; 𝑥 2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 ou 𝑥 2 − 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0, com 𝑏 = 2𝑛, para 𝑛
                                                                    número natural e 𝑐 = 𝑛2 + 1 ou 𝑐 = 𝑛2 − 1].
                                                                    Incentivar a criação de um algoritmo para encontrar as soluções de
                                                                    equações da forma 𝑎𝑥 2 + 𝑏𝑥 = 0, a partir dos valores de a e b,
                                                                    promovendo o desenvolvimento do pensamento computacional, através
                                                                    da criação de um programa num ambiente de programação visual
                                                                    [Exemplo: Scratch].
                                                                    Propor a resolução de equações incompletas do 2.º grau sem solução,
                                                                    com uma solução única ou com duas soluções que levem os alunos a
                                                                    identificar as características das equações de cada um destes tipos,
                                                                    desenvolvendo o seu sentido crítico.

Inequações do 1.º      Reconhecer inequações do 1.º grau a uma      Propor a análise de situações que podem ser traduzidas por
grau a uma incógnita   incógnita.                                   desigualdades com o objetivo de levar os alunos a concluírem que a
                                                                    monotonia da multiplicação não é extensível à multiplicação por uma
                       Traduzir situações em contextos
                                                                    constante negativa.
                       matemáticos e não matemáticos por meio
                       de uma inequação do 1.º grau a uma
                       incógnita e vice-versa.

Resolução de           Resolver inequações do 1.º grau a uma        Apresentar um conjunto de números e pedir aos alunos que averiguem se
inequações             incógnita.                                   entre eles existem soluções de uma dada inequação, desenvolvendo o
                                                                    seu sentido crítico.
                       Resolver problemas que possam ser
                       representados através de inequações.         Dar um conjunto de números e pedir exemplos de inequações que os
                                                                    admitam como soluções e exemplos de inequações sem soluções no
                                                                    conjunto dado.
                                                                    Incentivar a representação geométrica das soluções de uma inequação e
                                                                    verificar se alguns valores particulares pertencem ao conjunto-solução.




                                                                                                                                                              PÁG. 24
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                       Resolver inequações em contextos/problemas que impliquem a
                                                                       “exclusão” de uma parte das soluções [Exemplo: Determinar para que
                                                                       valores de 𝑥, os triângulos de lados 𝑥, 𝑥 − 1 e 𝑥 − 2 têm perímetro
                                                                       inferior a 8].

Funções                                                                                                                                             A, C, D, E, F, H, I


Funções quadráticas     Reconhecer que a expressão algébrica de        Representar graficamente funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 2 , 𝑎 ∈ ℝ\{0},
da forma                uma função quadrática é um polinómio do        recorrendo à tecnologia que permita observar os efeitos da variação do
     𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 2 ,      2.º grau.                                      parâmetro.
      𝑎 ∈ ℝ\{0}
                        Identificar as características do gráfico da   Entre um conjunto de gráficos fornecidos, identificar, a pares, quais os
                        família de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 2 ,       que representam funções e entre estes os que representam funções
                        𝑎 ∈ ℝ\{0}.                                     quadráticas da forma considerada e funções afins, promovendo a
                                                                       compreensão das diferenças entre essas funções e desenvolvendo o
                        Identificar diferenças entre o gráfico de
                                                                       sentido crítico.
                        uma função quadrática e o de uma função
                        afim.                                          Propor a modelação de funções quadráticas recorrendo a imagens com
                                                                       parábolas em AGD, evidenciando a relevância da Matemática na criação
                        Reconhecer funções quadráticas no
                                                                       e construção do mundo que nos rodeia [Exemplos: Fotos de jatos de
                        mundo real.
                                                                       água; construções do arquiteto Santiago Calatrava].

Função de               Interpretar e resolver problemas que           Propor problemas que relacionem grandezas inversamente proporcionais
proporcionalidade       envolvam uma relação de                        e confrontar com outros tipos de variação, levando os alunos a
inversa                 proporcionalidade inversa.                     identificar as características da proporcionalidade inversa.
                        Identificar variáveis inversamente             Fomentar a representação da mesma função sobre diferentes formas
                        proporcionais e calcular a constante de        (expressão algébrica, gráfico e tabela), tirando partido de um AGD.
                        proporcionalidade.
                                                                       Resolver problemas usando a proporcionalidade inversa e que envolvam o
                        Representar e reconhecer uma função de         cálculo da velocidade e da densidade, em contextos de colaboração com
                        proporcionalidade inversa através de           o docente da disciplina de Físico-Química.
                        representações múltiplas e estabelecer
                                                                       Dinamizar atividades de modelação, com a recolha de dados por grupos
                        conexões entre estas.
                                                                       de alunos com vista à criação de um modelo de proporcionalidade
                        Resolver problemas com recurso a               inversa, promovendo a perseverança na atividade matemática [Exemplo:
                        funções de proporcionalidade inversa.          Observar uma fita métrica a uma distância fixa com canudos de igual




                                                                                                                                                                 PÁG. 25
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




  Interpretar e modelar situações de outras      diâmetro e diferentes comprimentos e relacionar o comprimento
  áreas do saber e da vida real que              observado na fita com o do canudo].
  envolvam a proporcionalidade inversa.




                                                                                                                                         PÁG. 26
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: Conhecimentos,            AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                            Áreas de
Subtópicos              Capacidades e Atitudes                                                                                                    Competências do
                                                                                                                                                  Perfil dos Alunos

DADOS

Questões                                                                                                                                          A, B, C, D, E, F
estatísticas, recolha
e organização de
dados

Questões estatísticas   Formular questões estatísticas sobre variáveis       Suscitar questionamentos concretos por parte dos alunos que
                        qualitativas e quantitativas.                        façam emergir questões estatísticas sobre variáveis qualitativas e
                                                                             quantitativas. Discutir a adequabilidade das questões a estudar de
                                                                             modo a que seja possível ter informação sobre o que se quer
                                                                             saber, promovendo o reconhecimento da utilidade e poder da
                                                                             Matemática na previsão e intervenção na realidade.
                                                                             Valorizar questões sobre assuntos relacionados com temas que vão
                                                                             ao encontro dos interesses dos alunos ou que possam ser
                                                                             integrados com domínios de saber do currículo do 9.º ano,
                                                                             evidenciando importância da Matemática para a compreensão de
                                                                             situações de outras áreas do saber e também inspirar a
                                                                             curiosidade e incitar à descoberta. No caso de se optar por um
                                                                             estudo que envolva outra(s) disciplina(s) do plano de estudos dos
                                                                             alunos, poder-se-á considerar um trabalho de projeto.
                                                                             Favorecer que diferentes grupos se dediquem a diferentes
                                                                             questões que se complementem na produção de conclusões sobre
                                                                             o assunto a estudar, incentivando a colaboração entre os alunos.
                                                                             Discutir, com toda a turma, a formulação das questões com o
                                                                             objetivo de antecipar dificuldades de tratamento dos dados
                                                                             contínuos, a recolher.

Fonte e métodos de      Definir quais os dados a recolher, selecionar a      Apoiar os alunos na procura de soluções adequadas para uma
recolha de dados        fonte e o método de recolha dos dados, e             recolha de dados, no que diz respeito ao processo de obter os
                        proceder à sua recolha e limpeza.                    dados.




                                                                                                                                                                PÁG. 27
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                       Recolher dados através de um método de                Avaliar eventuais consequências de optar por auto-respostas,
                       recolha, nomeadamente recorrendo a sítios             respostas públicas ou privadas na obtenção dos dados,
                       credíveis na Internet.                                promovendo o sentido crítico dos alunos.
                                                                             Valorizar propostas idiossincráticas imaginadas por alunos para a
                                                                             recolha de dados, e discutir com toda a turma a sua adequação e
                                                                             eficácia, valorizando o espírito de iniciativa e autonomia.
                                                                             Solicitar a recolha de dados com recurso a fontes primárias e/ou a
                                                                             fontes secundárias [Exemplos: Pordata, INE, ALEA].
                                                                             Observar o conjunto de dados quantitativos recolhidos e
                                                                             ordenados e verificar se existem dados inesperados e interrogar
                                                                             sobre a sua plausibilidade ou se podem ser devido a erros de
                                                                             registo. Caso não seja um erro de registo, então avaliar as
                                                                             implicações da sua inclusão no estudo.

Agrupamento de         Construir classes de dados contínuos ou               Promover a análise de situações que envolvam dados contínuos e
dados contínuos em     trabalhar a partir de dados contínuos agrupados       proceder ao seu agrupamento em classes de modo a manter a
classes                em classes.                                           fidedignidade da informação.
                                                                             Propor o trabalho com dados contínuos agrupados em classes.

Organização de         Usar tabelas de frequências para organizar os         Levar os alunos a criarem formas próprias de registo de dados,
dados                  dados (usar legenda na tabela).                       incluindo diversos recursos e representações, incentivando a
                                                                             tomada de decisões fundamentadas por argumentos próprios.
                                                                             Discutir com toda a turma a sua adequação, e confirmar que
                                                                             conduzem aos mesmos conjuntos de dados.
                                                                             Conduzir os alunos no sentido de escolherem o modo mais
                                                                             adequado de organizar os dados de modo a que estes tenham uma
                                                                             leitura fácil e comecem a revelar algumas das suas propriedades,
                                                                             incentivando o sentido crítico dos alunos.
                                                                             Promover a elaboração de tabelas de frequências com dados
                                                                             quantitativos agrupados em classes e compará-las com tabelas
                                                                             relativas a dados discretos não agrupados em classes.




                                                                                                                                                                PÁG. 28
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Representações                                                                                                                                    A, B, C, D, E, F, I
gráficas

Histograma             Representar dados contínuos agrupados em              Retomar o estudo dos histogramas e aprofundá-lo.
                       classes por meio de um histograma, incluindo
                                                                             Proporcionar a comparação entre diversos conjuntos de dados,
                       fonte, título e legenda.
                                                                             identificar diferenças quanto à sua natureza e as implicações nas
                       Reconhecer que o histograma pode ser utilizado        representações já estudadas.
                       para representar dados discretos agrupados em
                                                                             Explicitar a necessidade de agrupar os dados em classes definidas
                       classes.
                                                                             por intervalos, clarificando que neste processo se perde detalhe
                       Reconhecer que o mesmo conjunto de dados              da informação, mas ganha-se eficácia na representação.
                       pode ser representado por histogramas
                                                                             A partir do mesmo conjunto de dados, cada grupo de alunos deve
                       distintos, em função da construção das suas
                                                                             utilizar agrupamentos distintos, nomeadamente o limite inferior
                       classes.
                                                                             da primeira classe e a amplitude das classes, na construção de um
                                                                             histograma. A confrontação dos diferentes histogramas obtidos
                                                                             permitirá que os alunos concluam que o mesmo conjunto de dados
                                                                             pode ser representado por diversos histogramas. Caso se recorra
                                                                             ao AGD, cada grupo de alunos pode explorar diferentes
                                                                             agrupamentos. Promover momentos de discussão com toda a
                                                                             turma [Exemplo: Selecionar um artigo que possa ser comprado
                                                                             online, por exemplo um modelo específico de um telemóvel.
                                                                             Recorrendo a um comparador de preços online identificar vários
                                                                             preços para o artigo, incluindo os custos dos portes. Fazer o
                                                                             agrupamento dos preços em classes e construir o histograma
                                                                             correspondente. Analisar a distribuição dos preços e discutir qual
                                                                             será a compra mais acertada levando em consideração fatores
                                                                             como a fiabilidade da loja, o tempo de entrega, serviço pós-
                                                                             venda, entre outros].

Diagramas de           Representar dados através de diagramas de             Propor a construção de diagramas de extremos e quartis paralelos,
extremos e quartis     extremos e quartis paralelos, incluindo fonte,        usando tecnologia, e analisá-los.
paralelos              título e legenda.

Análise crítica de     Decidir sobre qual(is) a(s) representação(ões)        Propor a cada grupo de alunos que apresente uma representação
gráficos               gráfica(s) a adotar para representar conjuntos        gráfica apropriada à natureza das variáveis, à informação contida
                                                                             nos dados e ao que se pretende transmitir, com o objetivo da




                                                                                                                                                                PÁG. 29
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                        9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                     de dados, incluindo fonte, título, legenda e          turma distinguir várias representações gráficas, incluindo as
                     escalas e justificar a(s) escolha(s) feita(s).        trabalhadas anteriormente, e as suas especificidades,
                                                                           incentivando o sentido crítico dos alunos.
                     Analisar e comparar diferentes representações
                     gráficas provenientes de fontes secundárias,          Promover a seleção da(s) representação(ões) gráfica(s) a usar no
                     discutir a sua adequabilidade e concluir              estudo estatístico.
                     criticamente sobre eventuais efeitos de
                                                                           Incentivar a pesquisa de representações gráficas em jornais,
                     manipulações gráficas, desenvolvendo a
                                                                           revistas ou outras publicações e seleção de exemplos que os
                     literacia estatística.
                                                                           alunos considerem interessantes para discussão com toda a turma,
                                                                           encorajando, para exploração matemática, ideias propostas pelos
                                                                           alunos.
                                                                           Propor a análise de gráficos selecionados que sejam
                                                                           desadequados, contenham manipulações ou que conduzam a
                                                                           leituras erradas, e incentivar a sua identificação e os efeitos
                                                                           obtidos, promovendo o seu sentido crítico.
                                                                           Explorar, caso existam, outras representações gráficas inovadoras
                                                                           que melhor consigam “contar”, de forma honesta, a história por
                                                                           detrás dos dados, incluindo sempre a fonte, o título e a legenda,
                                                                           valorizando a criatividade dos alunos e o seu espírito de iniciativa
                                                                           e autonomia.

Análise de dados                                                                                                                                   A, C, D, E, F


Resumo de dados      Interpretar as medidas de localização, de             Incentivar a análise, através do histograma, do papel das medidas
                     dispersão, e relacioná-los com a representação        de localização (central e não central) de distribuição e de
                     em histograma e em diagrama de extremos-e-            simetria, na compreensão da distribuição dos dados [Exemplo:
                     quartis.                                              Estudar, a pares, a relação entre a forma que se espera obter para
                                                                           o histograma que represente: a) as classificações de um teste
                                                                           muito difícil, de um equilibrado ou de um muito fácil; b) as
                                                                           classificações de turmas com diferentes níveis de
                                                                           heterogeneidade].




                                                                                                                                                                   PÁG. 30
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Interpretação e        Analisar criticamente qual(ais) a(s) medida(s)        A partir da análise das representações gráficas, identificar
conclusão              resumo apropriadas para resumir os dados, em          eventuais valores atípicos, ou que se afastam do padrão geral dos
                       função da sua natureza.                               dados (valores atípicos) e interpretar a sua influência em algumas
                                                                             medidas resumo.
                       Ler, interpretar e discutir distribuições de
                       dados, salientando criticamente os aspetos            Estabelecer nos alunos a ideia de que uma análise de dados nunca
                       mais relevantes, ouvindo os outros, discutindo,       está completa se tudo o que foi realizado anteriormente não for
                       contrapondo argumentos, de forma                      interpretado e discutido.
                       fundamentada.
                                                                             Apoiar os alunos na formulação de novas questões que as
                       Retirar conclusões, fundamentar decisões e            conclusões do estudo possam suscitar.
                       colocar novas questões suscitadas pelas
                       conclusões obtidas, a perseguir em eventuais
                       futuros estudos.

Comunicação e                                                                                                                                     A, B, E, F, H, I
divulgação do
estudo

Público-alvo e         Decidir a quem divulgar o estudo realizado e          Apoiar e acompanhar o desenvolvimento, em grupo, do estudo
recursos para a        elaborar diferentes recursos de comunicação de        estatístico, nomeadamente a sua divulgação, reservando
comunicação oral e     modo a divulgá-lo de forma rigorosa, eficaz e         momentos de trabalho na sala de aula para este fim.
escrita                não enganadora.
                                                                             Promover a discussão com toda a turma sobre a quem divulgar as
                       Divulgar o estudo, contando a história que está       conclusões e novas questões que emergem do estudo,
                       por detrás dos dados e levantando questões            incentivando a curiosidade.
                       emergentes para estudos futuros.
                                                                             Dar autonomia aos alunos para escolherem o modo de
                                                                             comunicação/divulgação dos seus resultados apoiando-os na
                                                                             preparação dessa comunicação que incluirá a realização de um
                                                                             documento de apoio [Exemplos: Escrita de um relatório,
                                                                             elaboração de um poster, criação de um infográfico]. Sensibilizar
                                                                             para aspetos centrais, como a relevância da informação
                                                                             selecionada.
                                                                             Promover a discussão coletiva sobre os elementos indispensáveis a
                                                                             considerar na comunicação, ouvindo as ideias dos alunos e
                                                                             valorizando o espírito de síntese e o rigor para uma boa
                                                                             comunicação.




                                                                                                                                                                PÁG. 31
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                             Promover a divulgação, em grupo, destes trabalhos, a acontecer
                                                                             na sala de aula ou em outros espaços da escola/agrupamento,
                                                                             incentivando o gosto e autoconfiança na atividade matemática e
                                                                             promovendo a capacidade de trabalhar em equipa.

Análise crítica da     Analisar criticamente a comunicação de estudos        Propor a análise, em grupo, de notícias relativas a estudos
comunicação            estatísticos realizados nos media,                    estatísticos acessíveis que surjam nos media, incentivando a
                       desenvolvendo a literacia estatística.                autonomia dos alunos, e suscitar a discussão da história que
                                                                             contam, a identificação de elementos omissos, o levantamento do
                                                                             que deixam por contar.

Probabilidades                                                                                                                                     A, B, D, E, F


Formas de              Representar acontecimentos por meio de                Promover o recurso a tabelas de dupla entrada para registar os
representar            diagramas de Venn, de diagramas em árvore e           resultados de experiências aleatórias [Exemplo: Soma das pintas
acontecimentos         de tabelas.                                           obtidas no lançamento de dois dados cúbicos].
                                                                                         Distribuição da soma das pintas de dois dados




                                                                             Apresentar uma experiência aleatória que se realize em cadeia,
                                                                             evidenciando que a representação em diagrama em árvore facilita
                                                                             a descrição dos resultados possíveis [Exemplo: Averiguar, num
                                                                             casal de 3 filhos, a possibilidade de ser rapaz (R) ou menina (M).




                                                                                                                                                                   PÁG. 32
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                           9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                           Diagrama em árvore dos casos possíveis dos sexos de três filhos de um
                                                                                                         casal




                                                                         O conjunto de resultados possíveis é
                                                                         S= {RRR, RRM, RMR, RMM, MRR, MRM, MMR, MMM}].
                                                                         Discutir a adequação e vantagens de cada forma de
                                                                         representação, desenvolvendo o sentido crítico.

Operações com      Atribuir significado à união e interseção de          Exemplificar as operações com acontecimentos através de
acontecimentos     acontecimentos.                                       diagramas de Venn, utilizando terminologia da teoria de conjuntos
                                                                         (⋃, ⋂ e ∅) [Exemplo: Representar através de diagrama de Venn os
                   Reconhecer e dar exemplos de acontecimentos
                                                                         resultados associados ao lançamento de um dado, em que o
                   complementares e contrários.
                                                                         espaço de resultados é S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e os acontecimentos A
                   Reconhecer acontecimentos disjuntos ou                e B, respetivamente associados à “saída de número de pintas par”
                   mutuamente exclusivos.                                e à “saída de um número de pintas inferior a 3”.
                                                                                  Diagrama de Venn associado a um lançamento de um dado




                                                                                                                                                                  PÁG. 33
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                           9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                           Incentivar os alunos a descreverem por palavras próprias os
                                                                           acontecimentos que correspondem a 𝐴⋃𝐵, 𝐴⋂𝐵 e 𝐴̅ nesta
                                                                           experiência aleatória, bem como a identificar estes
                                                                           acontecimentos no diagrama de Venn].

Regra de Laplace     Calcular probabilidades usando a regra de             Usar exemplos que satisfaçam a condição de simetria permitindo a
                     Laplace, nas situações em que se aplica.              utilização da regra de Laplace para calcular a probabilidade de
                                                                           acontecimentos associados [Exemplo: Usando moedas de 1 euro
                                                                           (com face Euro (E) e face Nacional (N)), calcular a probabilidade
                                                                           de obter pelo menos duas faces E quando se lançam três moedas
                                                                           simultaneamente (ou uma única moeda três vezes seguidas).
                                                                           Utilizar um diagrama em árvore para representar os resultados,
                                                                           admitindo que as moedas são equilibradas.
                                                                                Diagrama em árvore dos casos possíveis das faces resultantes do
                                                                                                lançamento de três moedas




                                                                           Ainda com base no mesmo exemplo, incentivar os alunos a
                                                                           formalizarem acontecimentos, associados ao conjunto de
                                                                           resultados possíveis anterior e a calcularem as probabilidades
                                                                           respetivas, utilizando a regra de Laplace, admitindo que existe
                                                                           igual probabilidade de sair face E ou face N.
                                                                           Incentivar, em grupo, a aplicação da Regra de Laplace, em
                                                                           experiências aleatórias diversas em que seja razoável admitir
                                                                           simetria, incentivando a colaboração entre os alunos.




                                                                                                                                                                    PÁG. 34
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Probabilidade da     Calcular a probabilidade da união de                  Promover o reconhecimento de que a probabilidade da união é
união de             acontecimentos disjuntos.                             igual à soma das probabilidades se os acontecimentos são
acontecimentos                                                             disjuntos [Exemplo: A partir de uma experiência aleatória,
disjuntos                                                                  identificar, a pares ou em grupo, acontecimentos em que se
                                                                           verifica esta igualdade e outros em que tal não acontece e por
                                                                           análise dessas situações concluir da relação em causa].




                                                                                                                                                             PÁG. 35
                       APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                          AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                            Áreas de
Subtópicos                Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                    Competências do
                                                                                                                                                   Perfil dos Alunos

GEOMETRIA

Figuras planas                                                                                                                                     A, B, C, D, E, F, I


Ângulo ao centro e        Reconhecer ângulo ao centro e ângulo inscrito       Promover a exploração, a pares, de relações entre ângulos, arcos
ângulo inscrito numa      numa circunferência.                                e cordas com recurso a AGD, seguida da confrontação e discussão
circunferência                                                                de resultados. Estimular a explicação e discussão de estratégias,
                          Relacionar a amplitude de um ângulo ao
                                                                              valorizando ideias propostas pelos alunos e promovendo a
                          centro com a do arco e com a medida da corda
                                                                              construção da sua autoconfiança.
                          correspondente.
                                                                              Propor problemas que levam ao reconhecimento de propriedades
                          Relacionar a amplitude de um ângulo inscrito
                                                                              [Exemplo: “Construir um triângulo retângulo, conhecida a sua
                          com a do arco associado.
                                                                              hipotenusa. O triângulo que construiu é único? Porquê?”].
                          Relacionar a amplitude de um ângulo inscrito
                                                                              Propor problemas que incentivem a formulação de conjeturas,
                          com a do ângulo ao centro com o mesmo arco
                                                                              generalizações e justificações entre a classificação de
                          associado.
                                                                              quadriláteros e quadriláteros que se inscrevam numa
                          Reconhecer a tangente à circunferência como         circunferência [Exemplo: “Qual a propriedade dos quadriláteros
                          a perpendicular ao raio da circunferência no        que se podem inscrever numa circunferência?”].
                          ponto de tangência.
                          Resolver problemas envolvendo
                          circunferências aplicando as relações
                          estudadas.
                          Apresentar, discutir e contrapor, de forma
                          fundamentada, relações entre ângulos, arcos e
                          cordas.
                          Raciocinar matematicamente, relacionando a
                          classificação de quadriláteros e quadriláteros
                          que se inscrevam numa circunferência.




                                                                                                                                                                  PÁG. 36
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    9.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Construções e            Identificar circunferência, círculo, bissetriz de   Propor a construção de diferentes polígonos estrelados usando
lugares geométricos      um ângulo e mediatriz de segmento como              mais do que uma estratégia de construção, promovendo a
                         lugares geométricos.                                criatividade e o desenvolvimento do pensamento computacional
                                                                             [Exemplos: AGD ou em ambientes de programação visual, ou
                         Construir polígonos regulares inscritos numa
                                                                             dobragens e cortes].
                         circunferência relacionando as medidas dos
                         lados com as medidas dos comprimentos e das         Encorajar a construção, em grupo, de pavimentações regulares e
                         amplitudes dos arcos, e das respetivas              arquimedianas e de modelos geométricos de figuras do quotidiano,
                         amplitudes dos ângulos ao centro.                   desenvolvendo a criatividade e espírito de iniciativa e
                                                                             evidenciando a relevância da Matemática para a compreensão de
                         Realizar construções em AGD que mobilizem
                                                                             situações da realidade [Exemplos: Logotipos, elementos
                         lugares geométricos, polígonos regulares,
                                                                             arquitetónicos como rosáceas].
                         relações entre ângulos e isometrias,
                         estabelecendo conexões entre diferentes
                         tópicos abordados em geometria plana.

Razões                   Identificar o seno, o cosseno e a tangente de       Promover a identificação das razões trigonométricas em triângulos
trigonométricas no       um ângulo agudo.                                    retângulos semelhantes tirando partido da conexão com a
triângulo retângulo                                                          semelhança de triângulos.
                         Distinguir as razões trigonométricas através da
                         confrontação de situações simples.                  Propor a análise de situações simples que permitam distinguir as
                                                                             razões trigonométricas em presença.
                         Resolver problemas utilizando razões
                         trigonométricas.                                    Promover um trabalho de projeto, em grupo, que implique a saída
                                                                             do espaço de sala de aula e permita estudar problemas da vida
                                                                             real que deem sentido ao recurso às razões trigonométricas,
                                                                             evidenciando a relevância da Matemática para a compreensão de
                                                                             situações da realidade [Exemplo: Determinar a largura de um rio,
                                                                             com recurso a medições de distâncias e de amplitudes de ângulos
                                                                             e confrontar com a determinada em mapas digitais].




                                                                                                                                                                PÁG. 37
