 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS


                                                                                                                  Revisão em 29/12/2021




5.º ANO | 2.º CICLO DO ENSINO BÁSICO

MATEMÁTICA
INTRODUÇÃO

Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racional que as
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra,
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (coordenadora),
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro.
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensino Básico e define ideias-chave
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 2.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, fazendo referência à articulação vertical com o ciclo anterior.
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                               5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




1. Matemática na Educação Básica

Porque devem todos aprender Matemática?
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica por dois argumentos diferentes:
   •   Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática
       constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal
       cognitivo e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem,
       prosseguir estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.

   •   Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente
       científicos e tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos
       de imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/)
       destaca a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos
       diversos do mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo informado, contributivo,
       autónomo e responsável.
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige-se a todos os alunos,
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação
global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas, para o
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação.

Para quê aprender Matemática no século XXI?
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada,
conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber:




                                                                                                                                          PÁG. 2
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                             5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos
   contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela
   com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a
   Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a
   aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de
   ensino da Matemática.
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos,
   procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria e Medida. Os conhecimentos
   matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas do
   saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor,
   compreendendo o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolver
   problemas.
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos
   contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de problemas é
   uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar-se, progressivamente, mais eficazes.
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem
   matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a
   justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter
   oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática
   de diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a
   decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e
   otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes
   permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e
   respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em
   colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia das ideias e processos matemáticos, o
   que potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratégia
   de comunicar com maior precisão.
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e
   como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surge em
   formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de
   representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representação.




                                                                                                                                        PÁG. 3
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                              5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




   A tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises
   com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.
8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina
   como coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que
   nelas estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões externas da Matemática com
   distintas áreas do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade,
   possibilitam que os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em várias áreas ou disciplinas. A
   exploração de conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.


O que aprender em Matemática?
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os diversos
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos.




                                       Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico.




                                                                                                                                         PÁG. 4
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                            5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas,
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.
Pela sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado,
mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos.
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, relações e variação, dados e
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento e com progressivos níveis de
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de
escolaridade.
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça contexto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Matemática,
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança,
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática. Estas capacidades e
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos
os temas de aprendizagem.


Como promover a aprendizagem da Matemática?
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores adotados, em
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam-se por isso práticas de
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos objetivos de aprendizagem
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as
seguintes ideias-chave:
•     Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos
      matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas
      aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidade intelectual dos alunos, bem como criar
      novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.
•     Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de
      diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode




                                                                                                                                          PÁG. 5
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




      desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das
      aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.
•     Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na
      construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (iniciativa e autonomia) é essencial para a
      autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de
      aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.
•     Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as
      produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens
      matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das
      capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o
      desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer
      que seja o tema.
•     Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e
      desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta,
      selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando-se as propostas que possibilitam que os alunos
      reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a
      Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.
•     Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo
      de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os
      modos de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de
      forma independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma
      discussão coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos.
•     Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e
      exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a
      compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas
      devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da Matemática. A literacia digital
      dos alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise
      de dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de ideias. Todos os alunos devem poder aceder
      livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções,
      modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao
      serviço do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as
      aplicações instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e aplicações disponíveis na Internet. A
      integração da tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo,




                                                                                                                                               PÁG. 6
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                            5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




      para promover aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a ação do aluno e a diversidade de
      perspetivas sobre objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.


Como avaliar as aprendizagens em Matemática?
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos
alunos. Duas razões principais são de destacar:
•     Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que é
      imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática;
•     O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a
      sua prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares.
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor), devem ser criados ambientes de
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliação,
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com os alunos os critérios de avaliação, as
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o nível esperado.
Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar
com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é importante na
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de avaliação
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder continuar a
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não existe
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisição de
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de resolução de
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicação
matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências




                                                                                                                                          PÁG. 7
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                              5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeitar esta
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como
sendo mais fáceis de mensurar.


Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática?
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no formato de
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir:
•     Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem
      pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolaridade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse
      ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo,
      incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes
      temas, fazendo igualmente referência à articulação vertical com o ciclo anterior;
•     Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico
      em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades,
      Geometria e Medida);
•     Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a
      promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades
      e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos
      conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas.
      Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos
      subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;
•     Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da
      Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são
      indicadas.
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológicas e as
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá de
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia-chave a estar presente nas
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por
diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de diferentes




                                                                                                                                            PÁG. 8
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                              5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a
resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquistando a
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.


2. Matemática no 2.º Ciclo
Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, e faz-se referência à
articulação vertical com o ciclo anterior.


Capacidades matemáticas
No 2.º Ciclo, os alunos enriquecem o seu leque de estratégias para resolver problemas, que beneficia de uma maior variedade de
representações, sejam diagramas, tabelas, gráficos ou linguagem simbólica, as quais favorecem igualmente o desenvolvimento da
comunicação matemática. O raciocínio matemático continua a privilegiar a formulação de conjeturas e generalizações, particularmente a
partir da identificação de padrões, havendo uma valorização progressiva do processo de justificar, tirando partido de um maior
conhecimento e capacidade dos alunos em produzirem argumentos válidos. Propõem-se situações mais complexas para os alunos
desenvolverem o seu pensamento computacional, nomeadamente desenvolvendo procedimentos passo a passo e refinando e otimizando as
suas soluções. Valoriza-se o estabelecimento de conexões internas através da resolução de problemas, bem como as conexões externas com
outras áreas disciplinares, agora num contexto de pluridocência, através de projetos ou outras atividades mais pontuais, procurando ainda
ligação à realidade dos alunos.
No 1.º Ciclo iniciou-se o desenvolvimento das seis capacidades matemáticas transversais. Na resolução de problemas, os alunos
desenvolveram diferentes estratégias e mobilizaram várias representações, com particular incidência nas verbais, icónicas e ativas. O
raciocínio indutivo foi privilegiado e, na comunicação, incentivou-se a capacidade de questionar, explicar e argumentar. O pensamento
computacional foi explorado de forma simples e com apoio de tecnologia. Promoveu-se o estabelecimento de conexões internas e externas
da Matemática com outras áreas do currículo.


Números
No 2.º Ciclo, o trabalho com as quatro operações elementares é alargado aos números racionais não negativos e introduz-se a potenciação,
mantendo o foco no desenvolvimento do sentido de número e a valorização do cálculo mental. A compreensão sobre estes números e
operações associadas assenta num trabalho com diferentes representações (decimal, fração, percentagem) e na fluência da transição entre




                                                                                                                                         PÁG. 9
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




elas. No que respeita aos números naturais, aprofunda-se o estudo dos múltiplos e divisores e introduz-se o conceito de número primo, o
que permite estabelecer conexões com as operações com frações e ampliar o conjunto de estratégias de resolução de problemas.
No 1.º Ciclo, os alunos iniciaram o desenvolvimento do sentido de número, em relação com a forma como os números são usados no dia a
dia e sua relação com as operações, através da resolução de problemas. Privilegiou-se a utilização do cálculo mental para dar sentido aos
números, às operações e seus algoritmos. Iniciou-se o estudo dos números racionais não negativos a partir da representação em fração (com
significado parte-todo e quociente), seguindo-se a representação decimal e foi também introduzida a notação de percentagem.


Álgebra
No 2.º Ciclo, prossegue-se o desenvolvimento do pensamento algébrico e da comunicação com recurso a representações simbólicas,
nomeadamente a escrita de expressões algébricas, no contexto de situações que favoreçam a atribuição de significado às letras (sejam
variáveis ou parâmetros). Surge ainda a primeira abordagem à proporcionalidade direta, um contexto promotor da ideia de variação e do
pensamento funcional.
No 1.º Ciclo, assumiu-se o início da Álgebra em articulação com os Números, valorizando a capacidade de conjeturar, reconhecer e exprimir
relações e generalizações. Promoveu-se ainda a utilização e construção de modelos matemáticos associados a situações da realidade, para
descrever e fazer previsões.


Dados e Probabilidades
No 2.º Ciclo, estende-se a recolha e tratamento de dados a variáveis quantitativas contínuas, ampliam-se os conjuntos de representações
gráficas e de medidas estatísticas, incluindo neste ciclo a média e a classe modal. Seja através de pequenos estudos realizados pelos
alunos, seja a partir de dados recolhidos, organizados ou representados graficamente por terceiros, a abordagem proposta valoriza o
desenvolvimento da literacia estatística, promovendo o sentido crítico, a interpretação e comunicação de resultados. Salienta-se ainda a
quantificação da probabilidade em relação com a frequência relativa.
No 1.º Ciclo, iniciou-se o desenvolvimento da literacia estatística com a realização de pequenos estudos envolvendo variáveis qualitativas e
quantitativas discretas, percorrendo as diferentes fases de uma investigação, bem como a análise de gráficos e infográficos reais que se
encontram em publicações ou nos media e que as crianças devem ser capazes de ler e apreciar criticamente. Foi ainda valorizado o
desenvolvimento do raciocínio probabilístico.


Geometria e Medida
No 2.º Ciclo, introduz-se a medida de amplitude de ângulos, o que permite alargar a investigação sobre as propriedades de polígonos, a
realização de construções geométricas e a análise da simetria, constituindo contextos favoráveis ao desenvolvimento do raciocínio espacial.
A classe dos triângulos merece uma atenção especial pelo estudo dos casos de congruência, classificação e construção em que a realização




                                                                                                                                           PÁG. 10
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                                                                                          5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                de experiências com recurso a ambientes de geometria dinâmica, como o GeoGebra, favorece a compreensão das propriedades e relações.
                Ainda no plano, o estudo da área inclui o triângulo, paralelogramo e círculo. No espaço, investigam-se novos sólidos e aprofunda-se o
                estudo dos prismas relacionando-os hierarquicamente. Introduz-se ainda o conceito de volume.
                No 1.º Ciclo, os alunos realizaram experiências para desenvolver a orientação espacial e contactaram com um conjunto alargado de figuras
                no espaço e no plano, com as quais operaram, compondo e decompondo, e estabelecendo relações espaciais. Foi iniciado o estudo das
                isometrias e da simetria (reflexão e rotação). No que diz respeito à Medida, os alunos puderam comparar, estimar e determinar medidas de
                diversas grandezas em vários contextos.




ÁREAS DE




                                                                                                                                                                                                                                                            corpo
                                                                                                                                                                                             artística
                                                                                      Pensamento crítico e




                                                                                                                                                                             Sensibilidade estética e




                                                                                                                                                                                                                                          Consciência e domínio do
                                                                                                                              Desenvolvimento pessoal
                                                                                                                                         e autonomia
                                                                                       pensamento criativo
COMPETÊNCIAS
DO PERFIL DOS
                      A                                          C                                               E                                          G                                                           I
ALUNOS (ACPA)
                                                          Raciocínio e resolução de
                                           Informação e
                                           comunicação




                                                                                                                                                                                                              Saber científico, técnico
                     Linguagens e textos




                                                                                                                                                        Bem-estar, saúde e
                                                                                                             Relacionamento




                                                                                                                                                                                                              e tecnológico
                                                                                                             interpessoal
                                                          problemas




                                                                                                                                                        ambiente
                                              B                                            D                                        F                                              H                                                             J




                                                                                                                                                                                                                                                               PÁG. 11
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                 OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE)

TEMAS,         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                 Áreas de
Tópicos e      Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                        Competência do
Subtópicos                                                                                                                                  Perfil dos Alunos

CAPACIDADES
MATEMÁTICAS

Resolução de                                                                                                                                 C, D, E, F, I
problemas

Processo       Reconhecer e aplicar as etapas do processo de      Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam
               resolução de problemas.                            as diferentes etapas de resolução de um problema (interpretar o
                                                                  problema, selecionar e executar uma estratégia, e avaliar o resultado
               Formular problemas a partir de uma situação
                                                                  no contexto da situação problemática), incentivando a sua
               dada, em contextos diversos (matemáticos e
                                                                  perseverança no trabalho em matemática.
               não matemáticos).
                                                                  Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes.
                                                                  Solicitar a formulação de problemas a partir de uma situação dada,
                                                                  incentivando novas ideias individuais ou resultantes da interação com
                                                                  os outros.

Estratégias    Aplicar e adaptar estratégias diversas de          Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu
               resolução de problemas, em diversos                espírito de iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática,
               contextos, nomeadamente com recurso à              com toda a turma, a diversidade de resoluções relativas aos problemas
               tecnologia.                                        resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento coletivo de
                                                                  estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma
               Reconhecer a correção, a diferença e a
                                                                  simulação, começar do fim para o princípio, por tentativa e erro,
               eficácia de diferentes estratégias da
                                                                  começar por um problema mais simples, usar casos particulares, criar
               resolução de um problema.
                                                                  um diagrama [Exemplo: A avó Matilde confecionou umas bolachas
                                                                  deliciosas. O João foi o primeiro a prová-las, comeu 1/4 das bolachas e
                                                                  saiu para brincar. O Pedro acordou da sua sesta e comeu 1/3 das
                                                                  bolachas deixadas. Por fim, a avó Matilde comeu metade das bolachas




                                                                                                                                                             PÁG. 12
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                  que ficaram, restando apenas três bolachas para o avô Tobias. Quantas
                                                                  bolachas confecionou a avó Matilde?]
                                                                  Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a
                                                                  discussão das diferentes estratégias da resolução de problemas e
                                                                  representações usadas, mas também a comparação entre a sua
                                                                  eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a
                                                                  apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e
                                                                  a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Raciocínio                                                                                                                                  A, C, D, E, F, I
matemático

Conjeturar e   Formular e testar conjeturas/generalizações,       Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos
generalizar    a partir da identificação de regularidades         solicitando, de forma explícita, processos como conjeturar, generalizar
               comuns a objetos em estudo, nomeadamente           e justificar [Exemplo: Chamam-se números em escada aos números que
               recorrendo à tecnologia.                           podem ser escritos como a soma de números naturais consecutivos. Por
                                                                  exemplo: 5 =2+3 e 12=3+4+5. Que números podem ser escritos como
                                                                  uma soma de dois números consecutivos? Quais podem ser expressos
                                                                  como uma soma de três números consecutivos? Justifica as tuas
                                                                  respostas. Descobriste números que não sejam em escada? Descobre
                                                                  outros aspetos relacionados com estes números].
                                                                  Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em
                                                                  objetos em estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para
                                                                  que os alunos não desistam prematuramente, e valorizando a sua
                                                                  criatividade.

Classificar    Classificar objetos atendendo às suas              Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos
               características.                                   matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas
                                                                  [Exemplo: Apresentar um conjunto diversificado de polígonos convexos
                                                                  e um côncavo e pedir aos alunos para identificarem o intruso,
                                                                  justificando porquê].

Justificar     Distinguir entre testar e validar uma              Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas
               conjetura.                                         resoluções, entre testar e validar uma conjetura, destacando a




                                                                                                                                                            PÁG. 13
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                    Justificar que uma conjetura/generalização é       diferença entre os dois processos, e desenvolvendo o seu sentido
                    verdadeira ou falsa, usando progressivamente       crítico.
                    a linguagem simbólica.
                                                                       Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento
                    Reconhecer a correção, diferença e                 de diferentes formas de justificar, como seja, por coerência lógica,
                    adequação de diversas formas de justificar         pelo uso de exemplos genéricos ou de contraexemplos e por exaustão
                    uma conjetura/generalização.                       [Exemplo: Indica se a seguinte afirmação é verdadeira ou falsa,
                                                                       justificando: “Todos os números primos são ímpares”]. Após
                                                                       familiarização com estas diferentes formas, orquestrar uma discussão
                                                                       com toda a turma sobre as suas diferenças e sua adequação,
                                                                       promovendo o sentido crítico dos alunos.
                                                                       Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por
                                                                       outros, incentivando o fornecimento de feedback aos colegas,
                                                                       valorizando a aceitação de diferentes pontos de vista e promovendo a
                                                                       autorregulação pelos alunos.

Pensamento                                                                                                                                        C, D, E, F, I
computacional


Abstração           Extrair a informação essencial de um               Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de
                    problema.                                          forma simplificada, concentrando-se na informação mais importante.
                                                                       Realçar processos relevantes e secundarizar detalhes e especificidades
                                                                       particulares.

Decomposição        Estruturar a resolução de problemas por            Incentivar a identificação de elementos importantes e estabelecer
                    etapas de menor complexidade de modo a             ordens entre eles na execução de uma tarefa, criando oportunidades
                    reduzir a dificuldade do problema.                 para os alunos decomporem a tarefa em partes mais simples,
                                                                       diminuindo desta forma a sua complexidade.

Reconhecimento de   Reconhecer ou identificar padrões e                Incentivar a identificação de padrões durante a resolução de
padrões             regularidades no processo de resolução de          problemas, solicitando que os alunos os descrevam e realizem
                    problemas e aplicá-los em outros problemas         previsões com base nos padrões identificados.
                    semelhantes.




                                                                                                                                                                  PÁG. 14
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Algoritmia     Desenvolver um procedimento (algoritmo)            Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a
               passo a passo para solucionar o problema           passo, o processo de resolução de um problema, incentivando os alunos
               nomeadamente recorrendo à tecnologia.              a criarem algoritmos que possam descrever essas etapas,
                                                                  nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a criatividade e
                                                                  valorizando uma diversidade de resoluções e representações que
                                                                  favoreçam a inclusão de todos [Exemplo: Constrói um pequeno
                                                                  programa, em Scratch, que indique se é possível construir um triângulo
                                                                  dadas as dimensões dos lados].

Depuração      Procurar e corrigir erros, testar, refinar e       Incentivar os alunos a raciocinarem por si mesmos e a definirem
               otimizar uma dada resolução.                       estratégias de testagem e "depuração" (ou correção), quando algo não
                                                                  funciona da forma esperada ou planeada ou tem alguma imprecisão,
                                                                  com o intuito de encontrar erros e melhorarem as suas construções,
                                                                  incentivando a sua perseverança no trabalho em Matemática e
                                                                  promovendo progressivamente a construção da sua autoconfiança.

Comunicação                                                                                                                                A, C, E, F
matemática

Expressão de   Descrever a sua forma de pensar acerca de          Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação
ideias         ideias e processos matemáticos, oralmente e        matemática, usando expressões dos alunos e criando intencionalmente
               por escrito.                                       oportunidades para falarem, questionarem, esclarecerem os seus
                                                                  colegas, promovendo progressivamente a construção da sua
                                                                  autoconfiança.
                                                                  Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita,
                                                                  propondo a construção, em colaboração, de frases que sistematizem o
                                                                  conhecimento matemático institucionalizado sobre ideias matemáticas
                                                                  relevantes, ou a produção de relatórios sobre investigações
                                                                  matemáticas realizadas.

                                                                  Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a
                                                                  comunicação matemática pelos alunos: obter informação sobre o que
                                                                  aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do raciocínio do aluno,
                                                                  focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão sobre
                                                                  raciocínios produzidos [Exemplos: Questão para obter informação: Que




                                                                                                                                                           PÁG. 15
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                    informação tiras do gráfico? Questão para apoiar o raciocínio: Porque é
                                                                    que é sempre mais 4?; Questão para encorajar a reflexão: O que existe
                                                                    de diferente entre estas duas resoluções?], favorecendo a
                                                                    autorregulação dos alunos.

                 Ouvir os outros, questionar e discutir as ideias   Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades)
                 de forma fundamentada, e contrapor                 e de processos matemáticos (resolver problemas, raciocinar,
                 argumentos.                                        investigar, …), oralmente, entre os alunos e entre o aluno e o
                                                                    professor, solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a
                                                                    apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e
                                                                    capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Representações                                                                                                                                  A, C, D, E, F, I
matemáticas

Representações   Ler e interpretar ideias e processos               Adotar representações físicas diversas para simular situações
múltiplas        matemáticos expressos por representações           matemáticas, especialmente com alunos mais novos, não só com
                 diversas.                                          recurso a materiais manipuláveis, mas também com a dramatização de
                                                                    processos durante a resolução de problemas.
                 Usar representações múltiplas para
                 demonstrar compreensão, raciocinar e               Solicitar aos alunos que façam representações visuais (desenho,
                 exprimir ideias e processos matemáticos, em        diagramas, esquemas...) para explicar aos outros a forma como pensam
                 especial linguagem verbal e diagramas.             na resolução de um problema. Valorizar novas ideias criativas
                                                                    individuais ou resultantes da interação com os outros e a consideração
                                                                    de uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a
                                                                    inclusão dos alunos.
                                                                    Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de
                                                                    uma dada tarefa que mobilizem representações distintas, comparar
                                                                    coletivamente a sua eficácia e concluir sobre o papel que podem ter na
                                                                    resolução de tarefas com características semelhantes [Exemplos:
                                                                    Valorizar o papel dos diagramas para evidenciar as relações e estrutura
                                                                    matemática de um problema; Valorizar as tabelas para organizar e
                                                                    sistematizar casos particulares em busca de uma regularidade],
                                                                    valorizando uma diversidade de resoluções e representações que
                                                                    favoreçam a inclusão dos alunos e reconhecendo o seu espírito de
                                                                    iniciativa e autonomia.




                                                                                                                                                                PÁG. 16
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                    Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes
                                                                    representações feitas pelos alunos na resolução das tarefas [Exemplo:
                                                                    Recorrer a um mural digital para expor e discutir resoluções dos
                                                                    alunos; fotografar a resolução de um grupo e partilhá-la digitalmente,
                                                                    projetada para toda a turma].

Conexões entre   Estabelecer conexões e conversões entre            Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma
representações   diferentes representações relativas às mesmas      situação, considerando as representações verbal, visual, física,
                 ideias/processos matemáticos,                      contextual e simbólica, e explicitar as relações entre elas,
                 nomeadamente recorrendo à tecnologia.              evidenciando o papel das conexões entre representações para
                                                                    promover a compreensão matemática [Exemplo: A representação visual
                                                                    da sequência de n2 apela à compreensão do crescimento de uma
                                                                    potência de base e expoente naturais e à capacidade de visualização
                                                                    espacial].




Linguagem        Usar a linguagem simbólica matemática e            Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática.
simbólica        reconhecer o seu valor para comunicar
                                                                    Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através
matemática       sinteticamente e com precisão
                                                                    de representações múltiplas e identificar as vantagens da linguagem
                                                                    simbólica.


Conexões                                                                                                                                      C, D, E, F, H
matemáticas

Conexões         Reconhecer e usar conexões entre ideias            Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de
internas         matemáticas de diferentes temas, e                 conhecimentos matemáticos de diferentes temas e explicitar essas
                 compreender esta ciência como coerente e           relações de modo a que os alunos as conexões [Exemplo: No exemplo
                 articulada.                                        acima, evidenciar as conexões internas pela explicitação das relações
                                                                    entre os números e a disposição dos cubos].




                                                                                                                                                              PÁG. 17
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Conexões      Aplicar ideias matemáticas na resolução de         Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo
externas      problemas de contextos diversos (outras áreas      matemático na turma, ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-
              do saber, realidade, profissões).                  as com outras áreas do saber, encorajando, para exploração
                                                                 matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo a utilidade
                                                                 e o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade
                                                                 [Exemplo: Considera a população mundial de 7,8 mil milhões (julho de
                                                                 2021). Estima-se que, em cada 10 pessoas, 3 não têm acesso a água
                                                                 potável. Quantas pessoas vivem nestas condições?].
                                                                 Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para
                                                                 que os alunos os possam entrevistar a esse propósito, promovendo a
                                                                 concretização do trabalho com sentido de responsabilidade e
                                                                 autonomia.

Modelos       Interpretar matematicamente situações do           Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que
matemáticos   mundo real, construir modelos matemáticos          permitam compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: Suscitar a
              adequados, e reconhecer a utilidade e poder        identificação de situações da realidade que sejam modeladas por
              da Matemática na previsão e intervenção            proporcionalidade direta, tais como a relação entre a distância
              nessas situações.                                  percorrida e o tempo decorrido numa viagem de comboio a uma
                                                                 velocidade constante].
              Identificar a presença da Matemática em
              contextos externos e compreender o seu             Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença
              papel na criação e construção da realidade.        da Matemática no mundo que nos rodeia e sonhar com a sua
                                                                 transformação, reconhecendo o papel da Matemática na criação e
                                                                 construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas
                                                                 individuais ou resultantes da interação com os outros. [Exemplo:
                                                                 Convidar os alunos a observar fachadas de edifícios comuns, identificar
                                                                 como a Matemática foi usada nessa construção, nomeadamente
                                                                 padrões e rosáceas].




                                                                                                                                                           PÁG. 18
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                 Áreas de
e Subtópicos     Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                        Competência do
                                                                                                                                              Perfil dos Alunos

NÚMEROS

Números                                                                                                                                       C, D, E, F, I
naturais


Múltiplos e      Reconhecer que um número é divisor de um           Analisar, com a turma, uma lista dos divisores de um número e
divisores        número diferente de zero quando o resto da         incentivar à identificação de relações entre pares de divisores e o
                 divisão inteira do maior pelo menor é zero.        próprio número, valorizando a apresentação de argumentos [Exemplo:
                                                                    Escrever o conjunto dos divisores de 20, e fazer notar que 1 e 20, 2 e
                 Identificar múltiplos de um número, divisores
                                                                    10 e 4 e 5 são pares de números que são, simultaneamente, divisor ou
                 de um número e relacionar múltiplos e
                                                                    quociente quando se divide o 20 por cada um deles].
                 divisores de um mesmo número.
                                                                    Quando for necessário e oportuno, familiarizar os alunos com a
                 Reconhecer que qualquer número diferente
                                                                    simbologia relativa aos conjuntos, nomeadamente as chavetas e os
                 de zero é múltiplo e divisor de si próprio e
                 que 1 é divisor de todo o número natural.          símbolos ∈ e ∉.

                 Representar os conjuntos de múltiplos e
                 divisores de um número e reconhecer que há
                 um número finito de divisores de um número
                 e uma infinidade de múltiplos de um número.

                 Reconhecer que um múltiplo de um múltiplo          Propor situações de identificação de relações entre os múltiplos de
                 de um número é múltiplo deste número e,            múltiplos de um número, a partir de tabelas de números e sua
                 analogamente, para os divisores,                   justificação [Exemplo: Na tabela, pintar de uma cor os múltiplos de 3 e
                 conjeturando e justificando a relação.             de outra os múltiplos de 9 e questionar: Se continuarmos a tabela,
                                                                    onde podemos encontrar os múltiplos de 3 e 9? Haverá múltiplos
                                                                    pintados de duas cores? Porquê? Existe algum número em que a tabela
                                                                    tenha de terminar?].




                                                                                                                                                              PÁG. 19
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Números primos   Identificar os números primos menores que          Propor, a pares, a identificação de números que não têm divisores
                 100.                                               diferentes de si próprios e da unidade [Exemplo A: Quantos jogadores
                                                                    podem participar num jogo em que as 18 cartas são distribuídas
                 Resolver problemas que envolvam números
                                                                    equitativamente por todos os participantes? O jogo poderá ter 19
                 primos, em diversos contextos.
                                                                    cartas? Exemplo B: Constrói no papel quadriculado retângulos de área
                                                                    18. Quantos fizeste? E se a área for 19?].

Potências        Reconhecer a potência de um número (base e         Propor a modelação de fenómenos de situações simples e familiares de
                 expoente naturais) como um produto de              crescimento exponencial com base natural, evidenciando a relevância
                 fatores iguais a esse número.                      da Matemática na descrição e previsão de fenómenos reais [Exemplo A:
                                                                    Recorrendo à calculadora, modelar um desafio semelhante aos das
                 Reconhecer o efeito que a multiplicação
                                                                    redes sociais em que cada indivíduo convida outros 3 (ainda não
                 sucessiva de um número natural (maior do
                                                                    convidados) para realizarem uma ação e continuarem o desafio,
                 que um) por si próprio produz na grandeza do
                                                                    questionando quantas pessoas serão convidadas ao fim de um número
                 número obtido.
                                                                    de iterações e analisando o que mudaria se o número de pessoas
                 Interpretar e modelar situações com                convidadas fosse diferente. Discutir o crescimento exponencial,
                 fenómenos reais e enigmas envolvendo               sensibilizando os alunos sobre a rápida propagação de uma notícia ou
                 potências e resolver problemas associados.         informação sensacional. Exemplo B: Propor problemas como o da Lenda
                                                                    do Tabuleiro de Xadrez e comparar com o efeito produzido pela adição
                 Escrever números como 10, 100, 1000, 10000
                                                                    sucessiva do mesmo número].
                 na forma de potência de base 10 e vice-versa.


Frações,                                                                                                                                      A, C, D, E, F
decimais e
percentagens

Frações          Reconhecer e determinar frações equivalentes       Propor a representação de frações e o reconhecimento de frações
equivalentes     através de uma relação multiplicativa.             equivalentes recorrendo ao uso de material estruturado [Exemplo:
                                                                                                                                      2  10
                                                                    Recorrer ao modelo retangular (físico ou digital) para representar e
                                                                                                                                      3  15
                                                                    e reconhecer que a relação multiplicativa entre os numeradores (2 e




                                                                                                                                                              PÁG. 20
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                  10) é a mesma que a relação multiplicativa entre os denominadores (3
                                                                  e 15)].

Percentagem    Relacionar percentagens com frações de             Recorrer a situações familiares aos alunos em que a percentagem seja
               denominador 100.                                   utilizada [Exemplo: Quando observamos o ícone da carga da bateria de
                                                                  um telemóvel, o que significa ler 75% de bateria? Que valor vemos se
                                                                  tivermos metade da carga? E se for ¼? Como aparece a barra nestes
                                                                  casos?].

Comparação e   Comparar e ordenar frações e representá-las        Propor a comparação de frações que favoreça a elaboração de
ordenação      na reta numérica, comparando criticamente          estratégias, promovendo a autorregulação pelos alunos [Exemplo:
               diferentes estratégias de resolução realizadas     Escolher frações em que um denominador é múltiplo de outro, frações
               por si e por outros.                               com numerador ou denominador igual, frações próximas de números
                                                                  naturais ou frações de referência].


               Comparar e ordenar decimais e representá-los       Proporcionar a análise e comparação de decimais que remetem para
               na reta numérica, comparando criticamente          erros comuns, como considerar que um número que tem três casas
               diferentes estratégias da resolução realizadas     decimais é sempre maior que outro com duas casas decimais [Exemplo:
               por si e por outros.                               Considerando uma listagem de alguns dos homens mais altos do mundo,
                                                                  ordena as suas alturas por ordem decrescente: Väinö Myllyrinne 2,514
                                                                  m; Sultan Kösen 2,51 m; John F. Carroll 2,63 m; Bernard Coyne 2,49 m;
                                                                  Robert Wadlow 2,72 m].

               Estabelecer relações entre frações, decimais       Propor a exploração de applets que tirem partido de diferentes formas
               e percentagens, no contexto da resolução de        de representação dos números e proporcionem a discussão, na turma,
               problemas.                                         das suas relações [Exemplo: Clica no link para acederes ao site
                                                                  https://www.visnos.com/demos/percentage-fraction-decimals-grid . Reproduz a
                                                                  imagem apresentada em baixo no teu ecrã. O que significam os valores
                                                                  apresentados? Explora este applet com outros valores e cria novas
                                                                  representações gráficas. Antecipa quais os números que podem surgir
                                                                  na representação em fração, percentagem e decimal e confirma
                                                                  clicando nos pontos de interrogação.




                                                                                                                                                                PÁG. 21
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                                                    ].



Valores        Determinar o valor aproximado de um                Discutir com a turma sobre o interesse e adequação da utilização de
aproximados    número, por defeito e por excesso, até às          aproximações ou valores exatos [Exemplos: O custo de um pacote de
               centésimas.                                        bolachas de 1,99€; a publicação, num anúncio, do grau de satisfação
                                                                  de 97,8% de clientes sobre um produto; a placa que indica o perigo de
               Fazer arredondamentos no contexto da
                                                                  surgimento de sapos na estrada, num trajeto de 2,83Km
               resolução de problemas, até às centésimas.




                                                                                       ].

Adição e       Adicionar e subtrair frações, em casos em que      Propor situações que levem à compreensão das operações de adição e
subtração de   um denominador é múltiplo do outro.                subtração envolvendo frações recorrendo à utilização de frações de
frações                                                           referência, a representações gráficas e a materiais manipuláveis
                                                                                       1   1
                                                                  [Exemplo A: Calcular + usando dobragens numa folha; Exemplo B:
                                                                                            2   4
                                                                             1    1                                         1
                                                                  Calcular + recorrendo aos blocos padrão; Exemplo C: 1+ +
                                                                             2    6                                         5
                                                                  1
                                                                       recorrendo ao Cuisenaire].
                                                                  10




                                                                                                                                                            PÁG. 22
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Multiplicação      Reconhecer a multiplicação de um número
entre naturais e   natural por uma fração como a adição
frações            sucessiva dessa fração.

                   Multiplicar uma fração por um número               Propor situações que levem à compreensão da multiplicação de uma
                   natural, dando significado à fração como           fração por um número natural, tomando uma unidade discreta e
                   operador.                                          recorrendo a representações pictóricas [Exemplo: Qual o valor de
                                                                      3
                                                                        × 12? Começar por decompor o problema, noutro mais simples,
                                                                      4
                                                                      procurando o valor do produto com uma fração unitária. Qual o valor
                                                                         1                                               3
                                                                      de × 12? Partir deste exemplo para evidenciar que, × 12 é o triplo
                                                                         4                                                 4
                                                                         1
                                                                      de × 12
                                                                         4




                                                                                                                      ].

                   Interpretar e modelar situações que possam         Propor que os alunos escrevam expressões numéricas que representem
                   ser traduzidas pela multiplicação de dois          situações numéricas ou geométricas [Exemplo: Na figura encontras três
                   números, sendo um deles uma fração e o             triângulos diferentes. Considerando o triângulo maior como unidade de
                   outro um natural, recorrendo criticamente a        área, escreve uma expressão numérica que represente a área ocupada
                   representações adequadas para explicar as          pelo triângulo pintado
                   suas ideias.




                                                                                           ].



Multiplicação      Realizar multiplicações envolvendo decimais e      Apoiar a compreensão da operação de multiplicação de números
com decimais       números naturais.                                  naturais por decimais a partir de problemas ou de investigações, em




                                                                                                                                                               PÁG. 23
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Relacionar a multiplicação de um número            grupo, promovendo a capacidade de trabalhar em equipa [Exemplo:
natural por 0,1; 0,01 e 0,001 com a sua            Construir e analisar uma sequência de produtos e identificar a
multiplicação por                                  influência da multiplicação por um número sucessivamente 10 vezes
1
  ,
    1
      e
          1
             respetivamente.                       menor na grandeza do número e no número de casas decimais
10 100   1000




                                                                      ].

Multiplicar decimais até às centésimas.            Propor contextos que favoreçam a atribuição de significado à
                                                   multiplicação com decimais, estabelecendo conexões externas ou
                                                   internas, por exemplo no cálculo da medida de área de figuras planas.
                                                   Na realização de cálculos, selecionar valores que permitam a
                                                   realização de cálculo mental ou, quando desadequado, recorrer à
                                                   calculadora.
Formular e testar conjeturas, identificando
                                                   Selecionar números que facilitem a formulação de conjeturas sobre as
regularidades no número de casas decimais do
                                                   regularidades no número de casas decimais [Exemplos: Quantas casas
produto de dois decimais.
                                                   decimais têm os seguintes produtos: 0,3x0,2; 0,3x0,02; 0,03x0,02?
                                                   Elabora uma conjetura sobre a relação entre o número de casas
                                                   decimais dos fatores e o respetivo produto. Testa a tua conjetura com
                                                   outros casos].




                                                                                                                                            PÁG. 24
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Divisão com      Realizar divisões envolvendo decimais e            Apoiar a compreensão da operação de divisão de números naturais por
decimais         números naturais.                                  decimais a partir de problemas ou de investigações, em grupo,
                                                                    promovendo a capacidade de trabalhar em equipa [Exemplo: Construir
                 Relacionar a divisão de um número natural
                                                                    uma sequência de quocientes com o mesmo dividendo e divisores
                 por 0,1; 0,01 e 0,001 com a sua multiplicação
                                                                    sucessivamente 10 vezes menores. Identificar que, nesta situação, o
                 por 10, 100 e 1000 respetivamente.
                                                                    quociente é 10 vezes superior. Estabelecer uma relação entre a divisão
                                                                    por 0,1; 0,01 e 0,001 com a sua multiplicação por
                                                                    10, 100 e 1000 respetivamente.




                                                                                        ].

                 Dividir decimais até às centésimas recorrendo      Apoiar a compreensão da operação divisão com decimais, a partir da
                 ao cálculo mental ou por aplicação conjunta        resolução de problemas, em pares, promovendo a capacidade de
                 do algoritmo de divisão de naturais e do           trabalhar com os outros [Exemplo: Usar o modelo de medida para
                 conhecimento da multiplicação e divisão de         colocar questões do tipo: Quantas cubos de açúcar com aresta de 1,5
                 um natural por um decimal da forma 0,1 ou          cm cabem numa embalagem de 1,5 cm de largura, 1,5 cm de altura e 9
                 0,01 ou 0,001.                                     cm de comprimento? E se a embalagem tiver 10,5 cm de comprimento?
                                                                    E se a embalagem tiver 6,75 cm de comprimento?].

Cálculo mental   Compreender e usar com fluência estratégias        Desafiar os alunos a realizar a adição de frações sem reduzir ao mesmo
                 de cálculo mental (com apoio em registos           denominador, em situações em que essa estratégia seja adequada e
                 intermédios) para a adição e subtração de          facilitadora do cálculo. Incentivar a escrita de frações maiores do que
                 frações, mobilizando as propriedades das           um, como soma de um número natural e de uma fração menor do que
                 operações, para produzir estimativas de            um, para a simplificação do cálculo e na comparação de números
                 cálculo ou valor exato de um cálculo.                          1
                                                                    [Exemplo: + + ].
                                                                                    2  5
                                                                                3   4   3
                 Desenvolver e usar estratégias de cálculo
                                                                    Desafiar os alunos a identificar se conseguem resolver um cálculo
                 mental com decimais, tirando partido da
                                                                    rapidamente sem calculadora, antes de recorrerem à ferramenta e
                 regra da multiplicação e divisão por 10, 100,
                                                                    tendo em conta as estratégias de cálculo com naturais.
                 1000 e 0,1; 0,01 e 0,001, das propriedades




                                                                                                                                                               PÁG. 25
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




das operações e da relação entre a                 [Exemplo: Calcula 5x2,8] Uma estratégia expectável seria relacionar
multiplicação e divisão, comunicando de            5x2,8 com 5x28x0,1 e 5x28 com 5x(30-2) ou ainda relacionar 5x2,8 com
forma fluente.                                     10x1,4 e este produto com 10x14.
                                                   Propor tarefas que favoreçam fluência no uso de estratégias de cálculo
                                                   mental, como a substituição da multiplicação pela divisão e vice-versa;
                                                   a decomposição de um dos fatores, a multiplicação do dividendo e o
                                                   divisor pelo mesmo número e a utilização de decimais de referência
                                                   [Exemplo A: Calcula o valor de 64 x 0,25 substituindo a multiplicação
                                                   por uma divisão; Exemplo B: 3 :0,25 substituindo a divisão por uma
                                                   multiplicação; Exemplo C: 2,4:0,02 transformando os decimais em
                                                   inteiros].

Analisar, comparar e ajuizar a adequação das       Propor rotinas de cálculo mental, regularmente, com toda a turma, de
estratégias de cálculo mental realizadas por si    modo a promover a identificação e discussão de estratégias utilizadas,
e por outros, apresentando e explicando os         proporcionando feedback individual aos alunos de modo a favorecer a
seus raciocínios.                                  sua autorregulação [Exemplo: Propor cadeias numéricas que iniciem
                                                   com cálculos e estratégias conhecidas e vão evoluindo para cálculos
                                                   mais sofisticados, como ilustrado em cada coluna do quadro seguinte.




                                                                                                    ].

Decidir da razoabilidade do resultado de uma       Solicitar a produção de estimativas para o resultado de cálculos em
operação obtida por qualquer um dos                diversos contextos, valorizando o sentido crítico dos alunos [Exemplo
processos (algoritmo, cálculo mental,                                        7  8
                                                   A: O João diz que a soma + resulta numa fração equivalente a . O
                                                                                                                     13

calculadora).                                                                8  9                                    6
                                                   que pensas desta afirmação?; Exemplo B: O valor de 3 produtos que
                                                   custam 14,90 € cada é de 45€. O que pensas desta afirmação?].




                                                                                                                                             PÁG. 26
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                Áreas de
e Subtópicos     Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                       Competência do
                                                                                                                                             Perfil dos Alunos

ÁLGEBRA

Regularidades                                                                                                                                A, C, D, E, F, I
em sequências

Sequências de    Justificar conjeturas que envolvam relações        Propor tarefas que apoiem o desenvolvimento do pensamento
crescimento      entre o termo de uma sequência de                  funcional, através de sequências geométricas, em que os alunos
                 crescimento, em particular geométrica, e a         recorrem à cor para evidenciar a relação entre a ordem do termo e o
                 sua ordem (pensamento funcional) sem               próprio termo, valorizando a criatividade dos alunos [Exemplo: Observa
                 necessidade de recorrer ao termo anterior          a seguinte sequência, analisa-a e encontra uma forma de a continuar.
                 (pensamento recursivo).                            Utiliza a cor para mostrar como pensaste.




                                                                                                        ].
                                                                    A tarefa poderá ser realizada individualmente e discutida com a turma,
                                                                    revelando as diferentes formas de pensar dos alunos e as respetivas
                                                                    expressões algébricas, proporcionando, sempre que possível, feedbacks
                                                                    valorativos das suas ideias e estratégias.
                                                                    Possíveis produções de alunos com a respetiva exploração em tabela:




                                                                                                                                                             PÁG. 27
             APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Leis de    Identificar e descrever em linguagem natural,      Propor, a pares, a continuação de sequências de crescimento que
formação   pictórica e simbólica, uma possível lei de         envolvam naturais, frações ou decimais e a identificação do termo
           formação para uma sequência de crescimento         geral, promovendo a conexão com os números e incentivando a
           dada, transitando de forma fluente entre           apresentação de argumentos [Exemplo A: 3, 6, 9, 12, 15, 18. Exemplo
           diferentes representações.                              5 5 5 5 5
                                                              B: 5; ; ; ; ; . Exemplo C: 0,5; 1,5; 4,5; 13,5; 40,5].
                                                                   4 9 16 25 36
           Criar, completar e continuar sequências
           numéricas dadas de acordo com uma lei de
           formação e verificar se um dado número é
           elemento de uma sequência, justificando.

           Resolver problemas que envolvam                    Apoiar os alunos na criação de uma sequência recorrendo a ambientes
           regularidades e comparar criticamente              de programação visual, para representar os termos de uma sequência
           diferentes estratégias da resolução.               contribuindo para o desenvolvimento do pensamento computacional
                                                              [Exemplo: Construir no Scratch os 10 termos de uma sequência em que
                                                              é pedido o 1.º termo e em que os restantes se obtêm adicionando 3




                                                                                                                                                      PÁG. 28
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                                                                 ].

Relações                                                                                                                                     A, C, D, E, F, I
numéricas e
algébricas


Expressões       Identificar propriedades de elementos de um        Incentivar a descrição algébrica de conjuntos, encorajando os alunos a
algébricas com   conjunto ou relações entre os seus elementos,      perseguirem as suas ideias e integrando-as nas discussões coletivas
letras           e descrevê-las por palavras, desenhos ou           [Exemplo: O conjunto dos números pares ou o conjunto dos números de
                 expressões algébricas, apresentando e              arestas dos prismas].
                 explicando raciocínios e representações.

                 Exprimir, em linguagem simbólica, relações e       Propor problemas em que haja vantagem em recorrer à folha de
                 propriedades simples descritas em linguagem        cálculo para realizar pequenos programas que determinem valores de
                 natural e reciprocamente, ouvindo os outros e      expressões algébricas, promovendo o desenvolvimento do pensamento
                 discutindo de forma fundamentada.                  computacional [Exemplo: Dois amigos fazem uma aposta sobre quem
                                                                    ganhará uma corrida de 180 metros. A Maria está muito confiante e
                 Determinar o valor de uma expressão
                                                                    decide dar um avanço ao Pedro, partindo quando este já tinha
                 algébrica quando se atribui um valor numérico
                                                                    percorrido 40 metros. Mas, como a Maria é mais rápida, a cada 4
                 à letra.
                                                                    metros percorridos pelo Pedro, ela percorre 6. O que podes dizer
                 Resolver problemas que envolvam expressões         acerca desta corrida? O que acontecerá se a Maria for um pouco mais
                 algébricas, em diversos contextos.                 lenta?].




                                                                                                                                                             PÁG. 29
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Expressões     Identificar expressões algébricas                  Propor a exploração de relações que evidenciam que as expressões
algébricas     equivalentes, relacionando-as com o seu            algébricas equivalentes podem relacionar-se com diferentes formas de
equivalentes   significado no contexto, e justificar por          raciocinar sobre situações, por forma a atribuir significado à variável
               palavras próprias.                                 [Exemplo: As expressões 3n ou 2n+n representam o número de arestas
                                                                  de um prisma com n vértices na base. A primeira traduz um olhar que
                                                                  identifica que o mesmo número de arestas se repete três vezes; a
                                                                  segunda, identifica a repetição do número de arestas nas duas bases e
                                                                  outro relativo às laterais]. Confirmar a equivalência, em casos
                                                                  particulares, a partir da substituição da letra por valores.




                                                                                                                                                             PÁG. 30
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                   Áreas de
e Subtópicos     Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                          Competência do
                                                                                                                                                Perfil dos Alunos

DADOS

Questões                                                                                                                                        A, B, C, D,
estatísticas,
                                                                                                                                                E, F, G, I
recolha e
organização de
dados

Questões         Formular questões de interesse dos alunos,         Propor, sem prejuízo da realização de outras tarefas mais curtas e
estatísticas     sobre características qualitativas e               focadas que promovem a literacia estatística dos alunos, a realização
                 quantitativas discretas.                           de estudos simples que envolvam todas as fases de uma investigação
                                                                    estatística, desde de formulação da questão estatística à divulgação
                                                                    dos resultados.
                                                                    Encorajar os alunos a partilhar curiosidades e interesses e aproveitar as
                                                                    suas ideias para fazer emergir questões que possam ser transformadas
                                                                    em questões estatísticas que envolvam características qualitativas e
                                                                    quantitativas discretas. Valorizar questões sobre assuntos relacionados
                                                                    com a turma, a escola ou com outras áreas do saber. Mobilizar o
                                                                    contexto de experiências realizadas em outras áreas e definir questões
                                                                    estatísticas associadas.
                                                                    Propiciar que diferentes grupos se dediquem a diferentes questões,
                                                                    que se complementem para a produção de conclusões sobre o assunto a
                                                                    estudar, incentivando a colaboração entre os alunos.

Fontes e         Participar na definição de quais são os dados a    Recorrer a fontes secundárias de dados que permitam ampliar os
métodos de       recolher e decidir onde devem ser recolhidos,      horizontes de aplicação das questões estatísticas, salientando a
recolha de       incluindo fontes primárias ou secundárias, e       importância de utilizar sítios credíveis na Internet [Exemplo: Recorrer
dados            quem inquirir e/ou o que observar.                 ao Pordata Kids].




                                                                                                                                                                PÁG. 31
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                Participar criticamente na seleção do método       Apoiar os alunos na procura de soluções adequadas para uma recolha
                de recolha de dados num estudo,                    de dados, no que diz respeito ao processo de obtenção dos dados
                identificando como observar ou inquirir            (dando especial atenção ao questionário).
                (pergunta direta) e como responder
                                                                   Avaliar criticamente eventuais consequências de optar por métodos
                (pública/secreta).
                                                                   públicos ou privados de obter dados, analisando a possibilidade de se
                Selecionar o método de recolha dos dados, em       obterem respostas não fidedignas no caso de respostas públicas (é
                especial questionários simples.                    possível obter respostas por simpatia, alteradas por vergonha ou para
                                                                   evitar exposição, por exemplo) [Exemplo: Sugerir a recolha de dados
                Reconhecer que diferentes técnicas de
                                                                   sobre a mesma pergunta recorrendo a dois métodos distintos: a
                recolha de dados (respostas auto-
                                                                   entrevista direta (oral) versus por escrito (e anónima). Usar perguntas
                selecionadas, entrevista direta (oral) versus
                                                                   como “Lavas os dentes antes de deitar?”; “Numa votação para
                por escrito) têm implicações para as
                                                                   delegado de turma, quem escolherias?”; “Consideras-te uma pessoa
                conclusões do estudo.
                                                                   bonita?”].

Questionários   Construir questionários simples, com questões      Apoiar os alunos na construção de questões objetivas, fechadas e que
                de resposta fechada, com recurso a                 considerem as várias possibilidades de resposta. Discutir com a turma
                tecnologia, e aplicá-los.                          como organizar o registo dos dados a recolher para responder a uma
                                                                   dada questão, sensibilizando para a importância da organização dos
                                                                   dados para a compreensão dos mesmos.

Tabela de       Usar tabelas de frequências absolutas e            Solicitar a determinação da frequência relativa em fração e, quando
frequências     relativas (em percentagem) para registar e         possível, a sua conversão numa fração equivalente de denominador
                organizar os dados e limpar de gralhas             100, de modo a relacionar com a ideia de "por cento" [Exemplo: Numa
                detetadas. Usar título na tabela.                  turma de 25 alunos, 10 praticam desporto fora da escola. Se fossem
                                                                   100 alunos, quantos esperaríamos que praticassem desporto fora da
                                                                   escola? Seriam 40 em 100, ou seja, 40%].
                                                                   Observar o conjunto de dados recolhidos e verificar se existem dados
                                                                   inesperados que possam ser gralhas. Em caso afirmativo e se possível,
                                                                   voltar a recolher/registar o dado, caso contrário excluir o dado ou
                                                                   interrogar a sua plausibilidade.




                                                                                                                                                              PÁG. 32
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Representações                                                                                                                                  A, B, C,
gráficas
                                                                                                                                                D, E, F, I

Gráficos         Representar dados através de gráficos              Sensibilizar os alunos de que um gráfico é a melhor maneira de
circulares       circulares de frequências relativas.               compreender e resumir dados.
                                                                    Incentivar a utilização de tecnologia para a construção de gráficos
                                                                    circulares, nomeadamente dos que podem ser obtidos a partir das
                                                                    recolhas por questionários via internet.

Gráficos de      Representar dados através de gráficos de           Propor aos alunos a análise, em grupo, de gráficos diferentes (de
barras           barras de frequências relativas, usando            barras e gráficos circulares) relativos aos mesmos dados e discutir as
                 escalas adequadas, e incluindo fonte, título e     vantagens e desvantagens de cada um, incentivando o seu espírito
                 legendas.                                          crítico [Exemplo: Evidenciar, na situação ilustrada pelos gráficos, que a
                                                                    existência de muitas categorias, neste caso oito, tende a tornar a
                                                                    interpretação do gráfico circular menos clara (devido à dificuldade da
                                                                    distinção entre cores ou entre símbolos)




                                                                                                                                                                PÁG. 33
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                 Fonte: Eu e o mundo-uma história infográfica. Edicare editora].


Gráficos de   Representar conjuntos de dados (qualitativos       Propor a construção e comparação de gráficos de barras justapostas
barras        e/ou quantitativos discretos) através de           entre duas características qualitativas ou entre uma característica
justapostas   gráficos barras justapostas (frequências           quantitativa e outra qualitativa [Exemplo: Como será que as raparigas
              absolutas e relativas), usando escalas             e os rapazes da nossa turma se protegem da chuva? Será que os alunos
              adequadas, e incluindo fonte, título e             do 10.º ano também têm os mesmos hábitos? Como podemos comparar
              legendas.                                          se há menos alunos de 10.º ano que de 5.º ano?




                                                                 Fonte própria].




                                                                                                                                                              PÁG. 34
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise crítica   Analisar e comparar diferentes representações      Incentivar a pesquisa de representações gráficas em jornais, revistas
de gráficos       gráficas presentes nos media, discutir a sua       ou outras publicações e seleção de exemplos que os alunos considerem
                  adequabilidade e concluir criticamente sobre       interessantes para discussão na turma, encorajando, para exploração
                  eventuais efeitos de manipulações gráficas,        matemática, ideias propostas pelos alunos.
                  desenvolvendo a literacia estatística.
                                                                     Propor análise de gráficos selecionados que contenham manipulações e
                  Decidir criticamente sobre qual(is) as             desafiar para a sua identificação e efeitos obtidos, incentivando o
                  representações gráficas a adotar e justificar      sentido crítico [Exemplo: Comparar dois gráficos que representem o
                  a(s) escolha(s).                                   mesmo conjunto de dados, mas usem diferentes escalas].
                                                                     Explorar outras representações gráficas inovadoras que melhor
                                                                     consigam “contar”, de forma honesta, a história por detrás dos dados,
                                                                     incluindo sempre a fonte, o título e a legenda, valorizando a
                                                                     criatividade dos alunos e o espírito de iniciativa e autonomia.
                                                                     Propor a discussão de gráficos respeitantes à vida quotidiana,
                                                                     promovendo a literacia estatística [Exemplo: Analisar a representação
                                                                     gráfica do consumo de água da família, analisando um recibo real




                                                                                                                                  ].
                                                                     Fonte própria].




                                                                                                                                                               PÁG. 35
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise de                                                                                                                                     C, D, E, F
dados

Resumo dos        Identificar a média como o valor resultante da     Recorrer a materiais manipuláveis para promover a compreensão sobre
dados - média     distribuição equitativa do total dos dados (o      a média [Exemplo: Num clube do livro de uma escola, um grupo de seis
                  ponto de equilíbrio dos dados) e interpretar o     alunos combinou ler a saga Harry Potter, uma coleção com 7 livros, até
                  seu significado em contexto.                       ao fim do 1.º período. No fim de novembro, o número de livros que
                                                                     cada um tinha lido foi 5, 7, 3, 4, 6, 5. Sabendo que a média
                                                                     corresponde ao valor resultante da distribuição equitativa do total dos
                                                                     dados, utiliza os cubinhos encaixáveis para descobrires a média do
                                                                     número de livros já lidos. Escreve um comentário sobre a forma como
                                                                     os alunos estão a perseguir o seu objetivo e que inclua a média].
                                                                     Encorajar o uso de procedimentos de cálculo da média que recorram
                                                                     ao seu significado, usando o cálculo mental [Exemplo: A média do
                                                                     conjunto 24, 24, 24, 40 pode ser calculada distribuindo a diferença
                                                                     entre 40 e 24 pelos quatro dados (16:4 = 4), tornando assim todos os
                                                                     dados iguais, pelo que a média é igual a 24 + 4 = 28].

                  Calcular a média com recurso a um                  Promover a discussão de situações em que se reconhece como a média
                  procedimento adequado aos dados,                   é afetada pelos valores atípicos, estimulando o sentido crítico dos
                  nomeadamente dividir a soma dos valores dos        alunos [Exemplo: A Ana está a ditar ao Luís as idades das meninas da
                  dados pelo número de dados, e compreender          turma para calcularem a média na calculadora. O Luís escreve: 11, 11,
                  que esta medida é sensível a cada um dos           10, 11, 10, 10, 100, 11, 10, 11 e responde: dá 19,5. A Ana diz que o
                  dados.                                             cálculo do Luís não pode estar correto. Como adivinhou a Ana?].

                  Identificar qual(ais) a(s) medida(s) de resumo     Propor a análise de conjuntos de dados para os quais exista maior
                  que são possíveis de calcular em dados             adequação da moda ou da média, em função da questão em estudo.
                  qualitativos e em dados quantitativos.

Interpretação e   Ler, interpretar e discutir a distribuição dos     Suscitar o sentido crítico sobre a interpretação das representações
conclusão         dados, salientando criticamente os aspetos         gráficas, no que diz respeito à forma como os dados estão distribuídos
                  mais relevantes, ouvindo os outros e               e à identificação de valores atípicos.
                  discutindo de forma fundamentada.
                                                                     Apoiar os alunos na formulação de novas questões que as conclusões do
                  Retirar conclusões, fundamentar decisões e         estudo possam suscitar.
                  colocar novas questões suscitadas pelas




                                                                                                                                                               PÁG. 36
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                   conclusões obtidas.



Comunicação e                                                                                                                                    A, B, E, F, H, I
divulgação de
um estudo

Posters digitais   Elaborar um poster digital que apoie a             Promover a discussão, com toda a turma, sobre a quem divulgar as
                   apresentação oral de um estudo realizado,          conclusões do estudo. Promover a sua divulgação, em grupo, a
                   atendendo ao público a quem será divulgado,        acontecer na sala de aula ou outros espaços da
                   contando a história que está por detrás dos        escola/agrupamento/comunidade, ou através da participação em
                   dados, e colocando questões emergentes para        concursos ou outras iniciativas, incentivando o gosto e autoconfiança
                   estudos futuros.                                   na atividade matemática.
                                                                      Apoiar os grupos, em aula, na preparação de pósteres digitais,
                                                                      selecionando os elementos indispensáveis a considerar, de modo a
                                                                      sintetizar as ideias mais relevantes do estudo, promovendo o espírito
                                                                      de síntese e rigor, e alertando para os cuidados a ter para garantir uma
                                                                      comunicação eficaz [Exemplo: selecionar elementos como a questão do
                                                                      estudo, gráficos decorrentes do tratamento do questionário, uma frase
                                                                      de conclusão, e um desenho ilustrativo]. Promover o desenvolvimento
                                                                      dos posters em articulação com a disciplina de TIC.



Probabilidades                                                                                                                                   B, C, D, E


Frequência         Reconhecer que a probabilidade de um
relativa para      acontecimento exprime o grau de convicção
estimar a          na sua realização.
probabilidade

                   Reconhecer que a probabilidade de um               Propor situações do quotidiano para dar sentido à probabilidade de um
                   acontecimento assume um valor que está             acontecimento se repetir, recorrendo à frequência relativa [Exemplo:
                   compreendido entre 0% e 100%.                      O que significa referir que a probabilidade de o próximo bebé de uma
                                                                      família, escolhida ao acaso, ser do sexo masculino, é aproximadamente




                                                                                                                                                                 PÁG. 37
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Estimar a probabilidade de acontecimentos          50%? Ou o que significa dizer que a probabilidade de um jovem entre os
usando a frequência relativa.                      15 e os 24 anos utilizar a Internet é, aproximadamente, 100%?].
                                                   Solicitar a pesquisa, a pares ou em grupo, de informação em fontes
                                                   fidedignas, evidenciando a utilidade da Matemática na descrição e
                                                   previsão de fenómenos reais [Exemplo: Pesquisa no site Pordata Kids os
                                                   dados disponíveis para responderes à questão: Dos alunos que estão a
                                                   estudar enfermagem, há mais rapazes ou raparigas? Determina as
                                                   frequências relativas da característica “ser rapariga” para os últimos
                                                   três anos. Assinala numa linha de probabilidade, marcada de 0% a
                                                   100%, uma estimativa para a probabilidade de, escolhendo ao acaso um
                                                   estudante de enfermagem, ser uma rapariga e outra estimativa para
                                                   ser rapaz. Será que a estimativa é a mesma para os estudantes do
                                                   curso de medicina?].

Conjeturar sobre o grau de convicção na            Propor a discussão sobre a razoabilidade das probabilidades associadas
ocorrência de uma dada característica num          a uma característica para um dado grupo se manterem para outro
grupo com base em informação obtida em             grupo, justificar as razões para essa estimativa e, se possível, verificar
grupos diferentes.                                 [Exemplo: Sabendo que nesta turma se estimou que 80% dos alunos
                                                   calçam sapato tamanho 34, será que este valor se mantém em outra
                                                   turma do 5.º ano? E numa turma do 9.º ano?].
Usar as probabilidades para conhecer e
                                                   Propor a discussão sobre a razoabilidade das probabilidades relativas a
compreender o mundo à nossa volta,
                                                   uma característica para um dado grupo se manterem para um grupo de
reconhecendo a utilidade e poder da
                                                   outra população, justificar as razões para essa previsão e, se possível,
Matemática na previsão de acontecimentos
                                                   verificar recorrendo a fontes secundárias [Exemplo: Sabendo que nesta
incertos se virem a realizar.
                                                   escola é mais provável que um aluno beba água da torneira, o que se
                                                   prevê que aconteça com os alunos no Burundi? (Consultar o site Dollar
                                                   Street)].




                                                                                                                                                PÁG. 38
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                         AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                  Áreas de
e Subtópicos       Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                         Competência do
                                                                                                                                                 Perfil dos Alunos

GEOMETRIA E
MEDIDA

Figuras planas                                                                                                                                   A, C, D, E, F, I


Retas,             Distinguir reta de semirreta e de segmento de      Propor a construção de retas, semirretas e segmentos de reta em
semirretas e       reta.                                              ambientes de geometria dinâmica (AGD) [Exemplo: GeoGebra] e
segmentos de                                                          discutir com os alunos as diferentes representações.
reta

Posição relativa   Identificar a posição relativa de retas            Propor a construção de pares de retas com diferentes posições
de retas           paralelas e retas concorrentes,                    relativas, em AGD, e tirar partido da manipulação para observar casos
                   perpendiculares ou oblíquas, e representá-las      variados e evitar a fixação em casos prototípicos (retas na horizontal
                   utilizando recursos diversificados.                ou vertical).
                                                                      Solicitar a representação de retas, em diferentes posições relativas,
                                                                      em papel com malhas (ponteado isométrico ou quadriculado) e sem
                                                                      malhas, com recurso a régua e esquadro.

Amplitude de       Compreender que a amplitude de um ângulo           Propor uma pesquisa, no âmbito da História da Matemática, sobre a
um ângulo          pode ser medida e conhecer a unidade de            origem da medida da amplitude de ângulos e a sua relação com o
                   medida grau.                                       número de dias do ano.

                   Medir a amplitude do ângulo usando                 Recorrer a um AGD para, em discussão com a turma, manipular um
                   transferidor, com aproximação ao grau, e           ângulo dinâmico com lado origem fixo e o lado extremidade variável e
                   classificá-lo.                                     analisar a medida da sua amplitude, com recurso a um transferidor
                                                                      virtual, para apoiar a compreensão da utilização do instrumento físico.




                                                                                                                                                                 PÁG. 39
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                   Fazer estimativas de medida de amplitude de        Propor a discussão, em pares, de estimativas de amplitude de ângulos
                   um dado ângulo, por comparação com                 com recurso a um geoplano circular, comparando com ângulos de
                   amplitudes de ângulos de referência (45º, 90º      referência, incentivando o sentido crítico dos alunos.
                   e 180º).

Construção de      Construir ângulos com uma dada medida de
ângulos            amplitude.

Classificação de   Classificar triângulos quanto aos lados e          Discutir com os alunos a relação hierárquica entre o triângulo
triângulos         quanto aos ângulos.                                equilátero e o triângulo isósceles.
                   Descrever relações entre os lados e os ângulos     Estimular a identificação de relações existentes entre os lados e os
                   de um triângulo e usá-las na resolução de          ângulos, com recurso a AGD.
                   problemas.

Construção de      Construir triângulos e compreender os casos        Propor a investigação, em grupo, da possibilidade de construir
triângulos         em que é possível a sua construção,                triângulos dados os comprimentos dos três lados, recorrendo a AGD ou
                   apresentando e explicando ideias e                 material manipulável, e sistematizar os resultados a partir da discussão
                   raciocínios.                                       pela turma, promovendo a capacidade de trabalhar em equipa.

Critérios de       Reconhecer os critérios de congruência de          Propor problemas de análise e de construção de triângulos com régua e
congruência de     triângulos e usá-los na construção de              compasso, a partir dos critérios de congruência de triângulos, e discutir
triângulos         triângulos e resolução de problemas.               coletivamente as resoluções propostas [Exemplo: Considera as
                                                                      seguintes informações sobre os comprimentos dos lados e as
                                                                      amplitudes dos ângulos de um triângulo: 11cm; 12cm; 8cm; 40º; 75º e
                                                                      65º. Seleciona as informações que consideras relevantes para construir
                                                                      o triângulo].

Equivalência de    Compreender o significado de figuras               Promover a resolução de problemas que envolvam áreas e possam ser
figuras planas     equivalentes e resolver problemas em               resolvidos por decomposição e composição de figuras cujas expressões
                   diversos contextos.                                das medidas das áreas sejam conhecidas, proporcionando
                                                                      oportunidades para que os alunos, individualmente, analisem
                                                                      criticamente as resoluções realizadas por si e as melhorem.




                                                                                                                                                                  PÁG. 40
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




Área do           Generalizar e justificar a expressão para o        Promover a construção em AGD de retângulos e paralelogramos que, de
paralelogramo     cálculo da medida da área do paralelogramo a       um para o outro, mantêm a igualdade entre as medidas das bases e
                  partir do retângulo, com recurso a material        alturas. Incentivar à investigação da relação entre as áreas e sua
                  manipulável e/ou tecnológico.                      justificação para obter a expressão para a medida da área do
                                                                     paralelogramo.
                  Identificar as alturas de um paralelogramo.

Área do           Generalizar e justificar a expressão para o        Incentivar a construção de diferentes paralelogramos e triângulos com
triângulo         cálculo da medida da área do triângulo a           as mesmas dimensões, com recurso a malhas ponteadas, quadriculadas
                  partir do paralelogramo, com recurso a             ou o geoplano, e estimular a identificação de relações entre as suas
                  material manipulável e/ou tecnológico.             áreas.
                  Identificar as alturas de um triângulo e           Propor a exploração, a pares, recorrendo a AGD, da altura (e área) de
                  relacionar as respetivas posições com a            um triângulo dinâmico, fixando a base e arrastando o terceiro vértice
                  classificação do triângulo.                        numa reta paralela à base, obtendo triângulos acutângulos, retângulos
                                                                     e obtusângulos e concluir sobre a invariância da sua medida.

Figuras no                                                                                                                                    C, D, E, F
espaço

Propriedades de   Identificar pares de faces paralelas e pares de
poliedros         faces perpendiculares em prismas.
                                                                     Propor a análise de um conjunto de sólidos organizados em dois grupos:
                  Explicar a classificação hierárquica entre         prismas e outros poliedros. Questionar sobre o critério de organização
                  prismas retos, paralelepípedos retângulos e        dos sólidos, procurando que os alunos identifiquem as características
                  cubos, apresentando e explicando raciocínios       comuns aos prismas e que os distinguem dos outros sólidos. Solicitar
                  e representações.                                  que os alunos organizem os prismas em dois conjuntos e justifiquem,
                                                                     conduzindo à relação hierárquica entre paralelepípedos e prismas e,
                                                                     consecutivamente, entre cubos e paralelepípedos.

                  Formular e testar conjeturas identificando         Levar à análise de uma sequência de sólidos da mesma classe e propor
                  regularidades em classes de poliedros              uma lei de formação para um número de elementos [Exemplo: Número
                  envolvendo os seus elementos e expressá-las        de vértices de um prisma, variando o número de vértices da base],
                  usando linguagem corrente ou através de            estabelecendo conexões com a álgebra e valorizando a apresentação
                  expressões algébricas.                             de argumentos.
                  Justificar relações entre os elementos de          Promover investigações, em grupo, sobre a relação entre os elementos
                  classes de poliedros recorrendo à sua              de uma pirâmide e uma bipirâmide do mesmo tipo ou entre os




                                                                                                                                                              PÁG. 41
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                          5.º ANO | 2.º CICLO | MATEMÁTICA




                   organização espacial, apresentando e               elementos de um prisma e um antiprisma do mesmo tipo, usando
                   explicando raciocínios e representações.           modelos físicos, e promovendo a capacidade de trabalhar em equipa




                                                                      [Exemplo: Quantas arestas tem um prisma pentagonal? E quantas
                                                                      arestas tem um antiprisma pentagonal? O que acontecerá quando as
                                                                      bases forem decágonos? E se a base tiver outro número de arestas,
                                                                      consegues descobrir? E o que podes dizer sobre as faces e os vértices?
                                                                      Justifica].

Planificações de   Identificar e construir poliedros a partir das     Sugerir a construção de planificações de sólidos e utilizar cores para assinalar
poliedros          suas planificações, estabelecendo relações         os segmentos que correspondem às mesmas arestas ou a faces
                   entre elementos da planificação e do               paralelas/perpendiculares, de modo a estabelecer a ligação entre a
                                                                      representação plana e o sólido [Exemplo: Observa a planificação do cubo. Pinta
                   poliedro.
                                                                      de azul o lado do quadrado que forma aresta com o lado pintado dessa cor.
                                                                      Repete para o lado encarnado. Confirma a tua resolução montando o cubo com
                                                                      quadrados encaixáveis. Observa também o quadrado pintado de verde. Pinta
                                                                      da mesma cor um quadrado que corresponda a uma face que lhe seja paralela].




                   Construir e reconhecer diferentes planificações    Propor a construção de todas as planificações possíveis de poliedros simples,
                   para o mesmo poliedro.                             como o cubo ou uma pirâmide quadrangular.




                                                                                                                                                                        PÁG. 42
