  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS




7.º ANO | 3.º CICLO DO ENSINO BÁSICO

MATEMÁTICA
INTRODUÇÃO

Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racional que as
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra,
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (coordenadora),
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro.
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensino Básico e define ideias-chave
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 3.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, fazendo referência à articulação vertical com o ciclo anterior.
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.
   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




1. Matemática na Educação Básica

Porque devem todos aprender Matemática?
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica por dois argumentos diferentes:

    •    Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática
         constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal
         cognitivo e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem,
         prosseguir estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.

    •    Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente científicos
         e tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos de
         imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/)
         destaca a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos
         diversos do mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo informado, contributivo, autónomo
         e responsável.
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige-se a todos os alunos,
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação global
e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas, para o
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.

O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação.

Para quê aprender Matemática no século XXI?
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada, conhecimentos,
capacidades e atitudes relativas a esta área do saber:




                                                                                                                                          PÁG. 2
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                               7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos
   contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela
   com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a
   Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a
   aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de
   ensino da Matemática.
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos,
   procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria. Os conhecimentos
   matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas do
   saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, compreendendo
   o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolver problemas.
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos
   contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de problemas é
   uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar-se, progressivamente, mais eficazes.
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem
   matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a
   justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter
   oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática de
   diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a
   decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e
   otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes
   permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e
   respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em
   colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia das ideias e processos matemáticos, o que
   potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratégia de
   comunicar com maior precisão.
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e
   como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surge em
   formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de
   representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representação. A




                                                                                                                                        PÁG. 3
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                               7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




   tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises
   com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.
8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina como
   coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que nelas
   estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões externas da Matemática com distintas áreas
   do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade, possibilitam que
   os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em várias áreas ou disciplinas. A exploração de
   conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.


O que aprender em Matemática?
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os diversos
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos.




                                        Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico.




                                                                                                                                         PÁG. 4
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                             7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas,
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.
Pela sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado, mas
sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos.
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, relações e variação, dados e
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento e com progressivos níveis de
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de
escolaridade.
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça contexto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Matemática,
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança,
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática. Estas capacidades e
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos
os temas de aprendizagem.


Como promover a aprendizagem da Matemática?
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores adotados, em
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam-se por isso práticas de
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos objetivos de aprendizagem
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as seguintes
ideias-chave:
•    Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos
     matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas
     aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidade intelectual dos alunos, bem como criar
     novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.
•    Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de
     diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode




                                                                                                                                        PÁG. 5
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




     desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das
     aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.
•    Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na
     construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (iniciativa e autonomia) é essencial para a
     autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de
     aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.
•    Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as
     produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens
     matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das
     capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o
     desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer que
     seja o tema.
•    Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e
     desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta,
     selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando-se as propostas que possibilitam que os alunos
     reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a
     Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.
•    Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo
     de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os modos
     de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de forma
     independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma discussão
     coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos.
•    Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e
     exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a
     compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas
     devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da Matemática. A literacia digital dos
     alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise de
     dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de ideias. Todos os alunos devem poder aceder
     livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções,
     modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao serviço
     do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as aplicações
     instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e aplicações disponíveis na Internet. A integração da
     tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo, para promover




                                                                                                                                           PÁG. 6
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




     aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a ação do aluno e a diversidade de perspetivas sobre
     objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.


Como avaliar as aprendizagens em Matemática?
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos
alunos. Duas razões principais são de destacar:
•    Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que é
     imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática;
•    O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a sua
     prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares.
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor), devem ser criados ambientes de
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliação,
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com os alunos os critérios de avaliação, as
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o nível esperado. Se
é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar com
os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é importante na
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de avaliação
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder continuar a
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não existe
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisição de
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de resolução de
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicação
matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências




                                                                                                                                           PÁG. 7
    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeitar esta
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como
sendo mais fáceis de mensurar.


Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática?
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no formato de
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir:
•    Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem
     pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolaridade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse
     ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo,
     incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes
     temas, fazendo igualmente referência à articulação vertical com o ciclo anterior
•    Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico
     em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades,
     Geometria);
•    Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a
     promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades e
     atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos
     conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas.
     Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos
     subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;
•    Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da
     Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são
     indicadas.
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológicas e as
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá de
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia-chave a estar presente nas
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por
diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de diferentes
tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a




                                                                                                                                            PÁG. 8
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                 7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquistando a
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.


2. Matemática no 3.º Ciclo


Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas, e faz-se referência à
articulação vertical com o ciclo anterior.


Capacidades matemáticas
No 3.º Ciclo, continua-se a trabalhar as seis capacidades matemáticas, alargando a sua abrangência e profundidade. Em particular, recorre-
se à abstração e ao formalismo a níveis progressivamente mais elevados. Alargam-se as estratégias de resolução de problemas, valoriza-se o
raciocínio indutivo e dedutivo, reforçando-se este último e acrescentando novas formas ao processo de justificação. Propõem-se ainda
situações mais complexas para os alunos desenvolverem o seu pensamento computacional, nomeadamente desenvolvendo procedimentos
passo a passo e refinando e otimizando as suas soluções. Promove-se o uso de múltiplas representações, com reforço das simbólicas, e a
conversão entre elas, enriquecendo a comunicação matemática, e valoriza-se o estabelecimento de relações externas e internas da
Matemática.
No 2.º Ciclo, os alunos trabalharam as seis capacidades matemáticas, usando estratégias de resolução de problemas, processos de raciocínio
matemático, onde a justificação usa ainda representações sobretudo verbais, ativas, e icónicas, e com menor expressão as simbólicas. Os
ambientes de programação são usados para resolver problemas simples, e as conexões, quer internas, quer externas, são consideradas em
diversos objetivos dos objetivos e ações do professor.

Números
Ao longo do 3.º Ciclo estende-se o sentido do número a conjuntos numéricos progressivamente mais complexos. São introduzidos
progressivamente os conjuntos dos números inteiros, dos números racionais e dos números reais. A valorização do cálculo mental envolvendo
progressivamente os números inteiros, os números racionais e os números reais e o saber lidar criticamente com estimativas e valores
aproximados é mantida em estreita relação com as propriedades das operações, cabendo ao professor valorizar a utilização crítica da
tecnologia. O formalismo e o recurso à simbologia associados aos números e às operações (incluindo operações com conjuntos) devem
também ser progressivamente valorizados como elementos facilitadores da comunicação matemática e não como um fim em si mesmo.




                                                                                                                                          PÁG. 9
  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




No 2.º Ciclo, os alunos desenvolveram o sentido do número com números racionais não negativos e aprenderam a operar com estes números.
O cálculo mental envolvendo números racionais não negativos em estreita relação com as propriedades das operações foi igualmente
valorizado.

Álgebra
Na sequência do trabalho desenvolvido nos ciclos anteriores, os alunos devem, durante este ciclo, fazer recurso à Álgebra de forma
sistemática. O estabelecimento de relações algébricas entre quantidades desconhecidas, o expressar a generalidade por representações
adequadas e usar o processo de modelar para descrever e fazer previsões, devem ser trabalhados com o objetivo de permitir determinar
valores desconhecidos e como uma importante forma de representar relações entre grandezas ou quantidades do dia-a-dia. A compreensão
da variação em situações diversas faz-se através do estudo de funções e de sucessões que deve privilegiar a complementaridade de
abordagens por recorrência (associadas a procedimentos iterativos) e algébricas (essenciais em processos de generalização).
No 2.º Ciclo, os alunos desenvolveram o pensamento algébrico com recurso a representações simbólicas, nomeadamente, a escrita de
expressões algébricas, no contexto de situações que procuram promover a atribuição de significado às letras, sejam variáveis ou
parâmetros. Surgiu ainda a primeira abordagem à proporcionalidade direta, um contexto promotor da ideia de variação e do pensamento
funcional.

Dados e Probabilidades
Pretende-se que o estudo dos Dados crie oportunidades para que os alunos continuem a desenvolver uma sólida literacia estatística. Assim,
procura-se que os alunos sejam capazes de usar dados para produzir informação para conhecer o que os rodeia, fundamentar decisões e
colocar novas questões. Em cada ano devem ser trabalhadas todas as fases de um estudo estatístico, desde a identificação de questões com
relevância, até à comunicação do trabalho desenvolvido, podendo este trabalho traduzir-se pelo desenvolvimento de um estudo estatístico
ou pela análise de estudos, ou suas componentes, realizadas por outros e divulgados nos media. Devem ainda ser acrescentados elementos
de complexidade crescente, ampliando as possibilidades de tratamento e representação dos dados trabalhados, enriquecendo o conjunto de
representações gráficas disponíveis para os alunos. O desenvolvimento do raciocínio probabilístico dá seguimento ao trabalho iniciado nos
ciclos anteriores e permite a formalização de duas definições de probabilidade, assentes em vertentes experimentais e teóricas.
No 2.º Ciclo, os alunos recolheram e trataram dados quantitativos contínuos, trabalharam a média e a classe modal, e ampliaram o conjunto
de representações gráficas. Foi valorizado o desenvolvimento da literacia estatística através do desenvolvimento do sentido crítico dos
alunos, e da interpretação e comunicação de resultados. A quantificação da probabilidade em relação com a frequência relativa foi
igualmente trabalhada.

Geometria
Neste ciclo pretende-se continuar a desenvolver o raciocínio espacial dos alunos, ampliando a sua compreensão do espaço e a sua
capacidade de operarem com figuras no plano e no espaço. O estabelecimento de relações algébricas a partir do estudo de objetos




                                                                                                                                        PÁG. 10
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                                                                                   7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                geométricos deve ser acompanhado pela experiência (onde a tecnologia desempenha um papel fundamental) reforçando a relação entre a
                Geometria e a Álgebra. O estudo das transformações geométricas ganha relevância e cria um contexto favorável para o aumento gradual e
                progressivo da abstração e do formalismo matemáticos adequados ao raciocínio e à comunicação matemáticos.
                No tema Geometria e Medida, no 2.º Ciclo, os alunos trabalharam as propriedades dos polígonos, realizaram construções geométricas,
                nomeadamente de triângulos, e estudaram a classificação e congruência de triângulos. Foi ainda feito o estudo da área do triângulo,
                paralelogramo e círculo. No espaço, estudaram-se alguns sólidos e medidas dos seus volumes.




ÁREAS DE




                                                                                                                                                                                                                                              do corpo
                                              comunicação




                                                                                                                                                                                     e artística




                                                                                                                                                                                                                                 Consciência e domínio
                                                                                       pensamento criativo




                                                                                                                              pessoal e autonomia
                                              Informação e




                                                                                                                                 Desenvolvimento
                                                                                      Pensamento crítico e




                                                                                                                                                                         Sensibilidade estética
COMPETÊNCIAS             A                                         C                                             E                                       G                                                       I
DO PERFIL DOS
ALUNOS (ACPA)



                                                             Raciocínio e resolução




                                                                                                                                                                                                         técnico e tecnológico
                        Linguagens e textos




                                                                                                                                                    Bem-estar, saúde e




                                                                                                                                                                                                         Saber científico,
                                                                                                             Relacionamento
                                                             de problemas




                                                                                                             interpessoal




                                                                                                                                                    ambiente
                                                 B                                         D                                        F                                          H                                                        J




                                                                                                                                                                                                                                        PÁG. 11
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                   OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE)
TEMAS, Tópicos   OBJETIVOS DE                  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                                                   Áreas de
e Subtópicos     APRENDIZAGEM:                                                                                                             Competência do
                 Conhecimentos,                                                                                                            Perfil dos Alunos
                 Capacidades e Atitudes

CAPACIDADES
MATEMÁTICAS


Resolução de                                                                                                                               C, D, E, F, I
problemas



Processo         Reconhecer e aplicar as       Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam as diferentes
                 etapas do processo de         etapas de resolução de um problema (interpretar o problema, selecionar e executar uma
                 resolução de problemas.       estratégia, e avaliar o resultado no contexto da situação problemática), incentivando a
                                               sua perseverança no trabalho em Matemática.
                 Formular problemas a
                 partir de uma situação        Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes [Exemplo: A
                 dada, em contextos            propósito da resolução de sistemas de duas equações a duas incógnitas, propor a análise
                 diversos (matemáticos e       de enunciados de problemas que resultem na formulação de apenas uma equação com
                 não matemáticos).             duas incógnitas. Discutir a existência de soluções múltiplas e as implicações de
                                               acrescentar uma nova condição no contexto do problema].
                                               Solicitar a formulação de problemas a partir de uma situação dada, incentivando novas
                                               ideias individuais ou resultantes da interação com os outros.

Estratégias      Aplicar e adaptar             Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu espírito de
                 estratégias diversas de       iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, com toda a turma, a diversidade
                 resolução de problemas,       de resoluções relativas aos problemas resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento
                 em diversos contextos,        coletivo de estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma
                 nomeadamente com              simulação, começar do fim para o princípio, por tentativa e erro, começar por um
                 recurso à tecnologia.         problema mais simples, usar casos particulares, criar um diagrama.




                                                                                                                                                           PÁG. 12
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




               Reconhecer a correção, a       Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a discussão das diferentes
               diferença e a eficácia de      estratégias da resolução de problemas e representações usadas, mas também a
               diferentes estratégias da      comparação entre a sua eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a
               resolução de um problema.      apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e a capacidade de
                                              negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Raciocínio                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemático

Conjeturar e   Formular e testar              Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos solicitando, de
generalizar    conjeturas/generaliza-         forma explícita, processos como conjeturar, generalizar e justificar [Exemplo:
               ções, a partir da
                                                       Considera a seguinte afirmação: “A expressão n(n+1)+17, com n ∈ ℕ,
               identificação de
                                                       representa um número primo”. Escolha uma das seguintes opções,
               regularidades comuns a
                                                       justificando-a:
               objetos em estudo,
               nomeadamente recorrendo                     • Verdadeiro
               à tecnologia.                               • Falso
                                                           • Algumas vezes verdadeiro].

                                              Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em objetos em
                                              estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para que os alunos não
                                              desistam prematuramente, e valorizando a sua criatividade.

Classificar    Classificar objetos
               atendendo às suas              Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos
               características.               matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas [Exemplo:
                                              Incentivar os alunos a estabelecer a relação entre os conjuntos numéricos ℕ, ℤ,
                                              ℚ, e ℝ].




                                                                                                                                                           PÁG. 13
                  APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                  7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Justificar      Distinguir entre testar e      Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas resoluções, entre testar
                validar uma conjetura.         e validar uma conjetura, destacando a diferença entre os dois processos, e desenvolvendo
                                               o seu sentido crítico.
                Justificar que uma
                conjetura/generalização é      Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de diferentes formas
                verdadeira ou falsa, usando    de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo uso de exemplos genéricos ou de
                progressivamente a             contraexemplos, por exaustão e por redução ao absurdo. Após familiarização com estas
                linguagem simbólica.           diferentes formas, orquestrar uma discussão com toda a turma sobre as suas diferenças e
                                               sua adequação, promovendo o sentido crítico dos alunos.
                Reconhecer a correção,
                diferença e adequação de       Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por outros,
                diversas formas de             incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, valorizando a aceitação de
                justificar uma                 diferentes pontos de vista e promovendo a autorregulação pelos alunos.
                conjetura/generalização.


Pensamento                                                                                                                                 C, D, E, F, I
computacional

Abstração       Extrair a informação           Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de forma simplificada,
                essencial de um problema.      concentrando-se na informação mais importante. Realçar processos relevantes e
                                               secundarizar detalhes e especificidades particulares.

Decomposição    Estruturar a resolução de      Incentivar a identificação de elementos importantes e estabelecer ordens entre eles na
                problemas por etapas de        execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos decomporem a tarefa em
                menor complexidade de          partes mais simples, diminuindo desta forma a sua complexidade.
                modo a reduzir a
                dificuldade do problema.

Reconhecimento Reconhecer ou identificar       Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões comuns a outros
de padrões     padrões e regularidades no      problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um problema em resolução, os processos
               processo de resolução de        que anteriormente se tenham revelado úteis. [Exemplo: Em qualquer equação da forma
               problemas e aplicá-los em       ax^2+bx=0, incentivar o reconhecimento de que as soluções são x=0 e x=-b/a].
               outros problemas
               semelhantes.




                                                                                                                                                           PÁG. 14
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                   7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Algoritmia     Desenvolver um                 Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a passo, o processo
               procedimento (algoritmo)       de resolução de um problema, incentivando os alunos a criarem algoritmos que possam
               passo a passo para             descrever essas etapas, nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a
               solucionar o problema,         criatividade e valorizando uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam
               nomeadamente recorrendo        a inclusão de todos.[Exemplo: Incentivar os alunos a escrever um algoritmo que permita
               à tecnologia.                  verificar se um dado valor é termo de uma sequência dada].

Depuração      Procurar e corrigir erros,     Incentivar os alunos a raciocinarem por si mesmos e a definirem estratégias de testagem
               testar, refinar e otimizar     e "depuração" (ou correção), quando algo não funciona da forma esperada ou planeada ou
               uma dada resolução.            tem alguma imprecisão, com o intuito de encontrar erros e melhorarem as suas
                                              construções, incentivando a sua perseverança no trabalho em Matemática e promovendo
                                              progressivamente a construção da sua autoconfiança [Exemplo: Encontrar todos os
                                              poliedros regulares, garantindo que não falta nenhum e que não existem repetições entre
                                              os encontrados].

Comunicação                                                                                                                               A, C, E, F
matemática

Expressão de   Descrever a sua forma de       Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação matemática, usando
ideias         pensar acerca de ideias e      expressões dos alunos e criando intencionalmente oportunidades para falarem,
               processos matemáticos,         questionarem, esclarecerem os seus colegas, promovendo progressivamente a construção
               oralmente e por escrito.       da sua autoconfiança.
                                              Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, propondo a
                                              construção, em colaboração, de frases que sistematizem o conhecimento matemático
                                              institucionalizado sobre ideias matemáticas relevantes, ou a produção de relatórios sobre
                                              investigações matemáticas realizadas.
                                              Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a comunicação matemática
                                              pelos alunos: obter informação sobre o que aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do
                                              raciocínio do aluno, focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão
                                              sobre raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos [Exemplos:
                                              Questão para obter informação: Que informação tiras do gráfico?; Questão para apoiar o
                                              raciocínio: Porque é que é sempre mais 4?; Questão para encorajar a reflexão: O que
                                              existe de diferente entre estas duas resoluções?].




                                                                                                                                                          PÁG. 15
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Discussão de     Ouvir os outros, questionar    Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) e de processos
ideias           e discutir as ideias de        matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, …), oralmente, entre os alunos e
                 forma fundamentada, e          entre o aluno e o professor, solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a
                 contrapor argumentos.          apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e capacidade de
                                                negociar e aceitar diferentes pontos de vista.

Representações                                                                                                                                 A, C, D, E, F, I
matemáticas


Representações   Ler e interpretar ideias e     Adotar representações físicas diversas para simular situações matemáticas, especialmente
múltiplas        processos matemáticos          com alunos mais novos, não só com recurso a materiais manipuláveis, mas também com a
                 expressos por                  dramatização de processos durante a resolução de problemas.
                 representações diversas.
                                                Solicitar aos alunos que façam representações visuais (desenho, diagramas, esquemas...)
                 Usar representações            para explicar aos outros a forma como pensam na resolução de um problema. Valorizar
                 múltiplas para demonstrar      novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação com os outros e a
                 compreensão, raciocinar e      consideração de uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a
                 exprimir ideias e processos    inclusão dos alunos.
                 matemáticos, em especial
                                                Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de uma dada tarefa
                 linguagem verbal e
                                                que mobilizem representações distintas, comparar coletivamente a sua eficácia e concluir
                 diagramas.
                                                sobre o papel que podem ter na resolução de tarefas com características semelhantes,
                                                valorizando uma diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão
                                                dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia [Exemplos: Valorizar o
                                                papel das tabelas, dos diagramas em árvore e dos diagramas de Venn, para fazer
                                                contagens e operações com acontecimentos no contexto das probabilidades].
                                                Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes representações feitas pelos
                                                alunos na resolução das tarefas [Exemplo: Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas
                                                grossas de cor, para registar a resolução de um problema; fotografar a resolução de um
                                                grupo e partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma].

Conexões entre   Estabelecer relações e         Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma situação, considerando
representações   conversões entre               as representações verbal, visual, física, contextual e simbólica, e explicitar as relações
                 diferentes representações      entre elas, evidenciando o papel das conexões entre representações para promover a
                 relativas às mesmas            compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da sequência dos números
                 ideias/processos               quadrados permite compreender porque resultam de adições dos números ímpares




                                                                                                                                                               PÁG. 16
               APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




              matemáticos,                  consecutivos, valorizando o sentido crítico dos alunos e o trabalho de alunos que ainda
              nomeadamente recorrendo       não revelem um nível suficiente de autoconfiança].
              à tecnologia.




Linguagem     Usar a linguagem simbólica    Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática e a compreensão da
simbólica     matemática e reconhecer o     vantagem da sua utilização [Exemplo: O recurso à escrita na forma de intervalos de
matemática    seu valor para comunicar      números reais como forma de representar conjuntos numéricos].
              sinteticamente e com
                                            Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de representações
              precisão.
                                            múltiplas e identificar as vantagens da linguagem simbólica [Exemplo: No estudo das
                                            funções, conduzir os alunos a reconhecer vantagens e limitações das diferentes
                                            representações (tabela, gráfico ou expressão algébrica)].


Conexões                                                                                                                                 C, D, E, F, H, I
matemáticas

Conexões      Reconhecer e usar             Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de conhecimentos
internas      conexões entre ideias         matemáticos de diferentes temas e explicitar essas relações de modo a que os alunos as
              matemáticas de diferentes     conexões [Exemplo: Propor a resolução do problema “O comprimento de um retângulo foi
              temas, e compreender esta     aumentado 10% e a sua largura foi reduzida 10%. O que podes dizer sobre a área do novo
              ciência como coerente e       retângulo quando a comparas com a do retângulo inicial? Justifica a tua resposta”, que
              articulada.                   permite valorizar a conexão entre a Geometria, os Números e a Álgebra. Possíveis
                                            extensões do problema, com a variação da percentagem e a determinação da relação
                                            entre as medidas das áreas em função da percentagem, permitirão também estabelecer
                                            outras conexões com a Álgebra. Para além disso, este problema permite desenvolver o
                                            raciocínio matemático, nomeadamente a justificação].

Conexões      Aplicar ideias matemáticas    Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo matemático na turma,
externas      na resolução de problemas     ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-as com outras áreas do saber,
              de contextos diversos         encorajando, para exploração matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo




                                                                                                                                                         PÁG. 17
                APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




              (outras áreas do saber,        a utilidade e o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade [Exemplo:
              realidade, profissões).        Tirar partido da articulação horizontal explorando a possibilidade de trabalhar com
                                             docentes de outras áreas disciplinares para desenvolver atividades integradas,
                                             nomeadamente no domínio das STEAM].
                                             Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que os alunos os
                                             possam entrevistar a esse propósito, promovendo a concretização do trabalho com
                                             sentido de responsabilidade e autonomia.

Modelos       Interpretar                    Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que permitam
matemáticos   matematicamente                compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: A exploração de contextos que
              situações do mundo real,       impliquem a recolha e tratamento de dados com o objetivo de estabelecer um modelo
              construir modelos              matemático, como seja a variação da porção de vela queimada ao longo do tempo,
              matemáticos adequados, e       proposta no estudo da função afim].
              reconhecer a utilidade e
                                             Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença da Matemática no
              poder da Matemática na
                                             mundo que nos rodeia e sonhar com a sua transformação, reconhecendo o papel da
              previsão e intervenção
                                             Matemática na criação e construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas
              nessas situações.
                                             individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: Convidar os alunos a
              Identificar a presença da      identificar parábolas em jatos de água e em construções arquitetónicas, como as de
              Matemática em contextos        Calatrava].
              externos e compreender o
              seu papel na criação e
              construção da realidade.




                                                                                                                                                           PÁG. 18
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                        AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                               Áreas de
Subtópicos             Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                     Competências do
                                                                                                                                                 Perfil dos Alunos

NÚMEROS


Números inteiros                                                                                                                                 C, D, E, F, I


Significado de         Reconhecer o que é um número inteiro,             Solicitar aos alunos que refiram números inteiros negativos com os
número inteiro         positivo ou negativo, e representá-lo na reta     quais contactem em situações da sua vida real e discutir o seu
                       numérica.                                         significado.

Simétrico e valor      Reconhecer o valor absoluto de um número.         Introduzir a ideia de valor absoluto de um número como a distância
absoluto de um                                                           entre o ponto que na reta numérica representa esse número e o
                       Reconhecer o simétrico de um número
número inteiro                                                           ponto que representa o número zero.
                       negativo.
                                                                         Promover o uso da representação na reta numérica (horizontal ou
                       Comparar e ordenar números inteiros.
                                                                         vertical) para definir simétrico de um número.
                       Reconhecer ℤ como o conjunto dos números
                       inteiros e a sua relação com o conjunto dos
                       númeos naturais (ℕ).

Adição e subtração     Adicionar números inteiros.                       Introduzir a adição de números inteiros a partir de situações da vida
                                                                         real familiares aos alunos.
                       Reconhecer a comutatividade e a
                       associatividade da adição de números              Promover o recurso à reta numérica para, numa fase inicial,
                       inteiros.                                         calcular o resultado da adição de números inteiros.
                                                                         Conduzir ao reconhecimento de que a subtração de números
                                                                         naturais corresponde à adição com o simétrico do subtrativo e usar
                                                                         esta propriedade para definir a subtração de dois números inteiros.

                       Reconhecer a subtração de números naturais        Proporcionar situações que conduzam à constatação de que as
                       como uma adição de números inteiros.              propriedades comutativa e associativa da adição não são extensíveis
                                                                         à subtração.
                       Reconhecer que a subtração não goza de




                                                                                                                                                                 PÁG. 19
             APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




               comutatividade e a associatividade
               Adicionar e subtrair números inteiros em
               diversos contextos, fazendo uso das
               propriedades das operações.

Expressões     Escrever, simplificar e calcular expressões       Providenciar a exploração, individual ou a pares, de expressões
numéricas      numéricas que envolvam parênteses.                numéricas que evidenciem o papel dos parênteses no cálculo do seu
                                                                 valor, com e sem recurso à calculadora [Exemplo: Será que o valor
               Imaginar e descrever uma situação que
                                                                 das expressões 4 − (3 + 7) e 4 − 3 + 7 é igual? Justifica].
               possa ser traduzida por uma expressão
               numérica dada.                                    Providenciar a exploração de expressões numéricas que evidenciem
                                                                 a diferença entre o valor posicional e o operacional do sinal “−” no
               Decidir sobre o método mais eficiente de
                                                                 cálculo do seu valor, com e sem recurso à calculadora.
               efetuar um cálculo.
                                                                 Solicitar a determinação do valor exato de expressões numéricas
               Resolver problemas que envolvam números
                                                                 simples que envolvam parênteses e valores negativos, através de
               inteiros negativos, em diversos contextos.
                                                                 cálculo mental, e pedir a explicação da estratégia usada. Propor a
               Conjeturar, generalizar e justificar relações     aos alunos que comparem e ajuízem a adequação das estratégias
               entre números inteiros.                           usadas por si e pelos colegas, promovendo o sentido crítico e
                                                                 capacidade de autorregulação [Exemplo: −10 + 2 + 9 + 7 − 6 =
               Comunicar matematicamente, descrevendo
                                                                 (−10 + 2) + 9 + (7 − 6) = −8 + 9 + 1 = 2
               a forma de pensar acerca de ideias e
               processos matemáticos, envolvendo números         ou −10 + 2 + 9 + 7 − 6 = (−10 + 9) + (7 − 6) + 2 = 2
               inteiros.                                         ou −10 + 2 + 9 + 7 − 6 = (−10 + 7) + (9 − 6) + 2 = 2].
                                                                 Pedir a determinação do sinal de uma expressão numérica, sem
                                                                 determinação do seu valor exato, com recurso ao cálculo mental, e
                                                                 solicitar a explicação da estratégia seguida.
                                                                 Propor jogos numéricos que recorram à adição e subtração de
                                                                 números inteiros.
                                                                 Propor a resolução de problemas simples contextualizados em
                                                                 situações da vida real, nomeadamente envolvendo temperaturas,
                                                                 elevadores e dinheiro, aplicando e adaptando estratégias diversas
                                                                 nomeadamente com recurso à tecnologia [Exemplo A: O Luís foi ao
                                                                 bar para comprar uma sandes no valor de 65 cêntimos, mas o
                                                                 pagamento foi recusado. Surpreendido, o Luís consultou os
                                                                 movimentos associados ao seu cartão na última semana e obteve o




                                                                                                                                                        PÁG. 20
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                          7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                        seguinte registo (em cêntimos): 135 + (−65) + 300 + (−210) +
                                                                        (−65) + (−50). Ajuda o Luís a compreender porque não lhe
                                                                        aceitaram o pagamento. Exemplo B: Seis pessoas entraram num
                                                                        elevador com capacidade máxima de 6 pessoas ou 420kg. De forma
                                                                        a saber se o limite de peso* era ultrapassado, calcularam
                                                                        mentalmente a soma dos pesos (em kg) de cada uma delas (52, 67,
                                                                        58, 82, 90 e 69), atribuindo sinal negativo aos pesos acima de 420/6
                                                                        e positivo aos pesos abaixo de 420/6. Por que razão escolheram
                                                                        420/6 como valor de referência? Que sinal tem de ter essa soma
                                                                        para que nenhuma das pessoas tenha de sair do elevador? Como
                                                                        farias tu esse cálculo?].
                                                                        *Nota: O termo peso é usado em situações do dia-a-dia para designar a
                                                                        massa.
                                                                        Propor situações em que os alunos, em grupo, sejam incentivados a
                                                                        conjeturar, generalizar e justificar relações entre números inteiros
                                                                        [Exemplo A: É possível escrever qualquer número inteiro como soma
                                                                        de números inteiros consecutivos. Exemplo B: Nenhum número par
                                                                        é soma de números inteiros consecutivos].

Números Racionais                                                                                                                                   C, E, I

Significado de        Reconhecer o que é um número racional,            Solicitar aos alunos que refiram números racionais, positivos e
número racional       positivo ou negativo.                             negativos, com os quais contactem em situações da sua vida real e
                                                                        discutir o seu significado.
                      Identificar números racionais negativos em
                      diversos contextos.
                      Reconhecer ℚ como o conjunto dos números          Conduzir ao reconhecimento de que o conjunto dos números
                      racionais.                                        inteiros (ℤ) é um subconjunto dos números racionais (ℚ).


Representação e       Identificar em contexto números racionais         Solicitar a representação de números racionais na reta numérica,
ordenação             negativos.                                        promovendo a sua compreensão. Realçar a vantagem de ter os
                                                                        números racionais, quando não na forma decimal, escritos como
                      Representar números racionais na reta
                                                                        soma de (ou diferença entre) um número inteiro e uma fração
                      numérica.
                                                                        própria.




                                                                                                                                                                    PÁG. 21
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                       Comparar e ordenar números racionais.             Promover a comparação e a ordenação de números racionais
                                                                         representados nas formas decimal e fracionária, com e sem recurso
                                                                         à reta numérica.

Adição e subtração     Adicionar e subtrair números racionais            Propor situações que levem os alunos a adicionar e subtrair
                       (cálculo mental e algoritmo) em diversos          números racionais, bem como multiplicar e dividir com números
                       contextos.                                        racionais não negativos, incluindo cálculos usando valores
                                                                         arredondados ou estimados.
                       Reconhecer as propriedades da adição de
                       números racionais e aplicá-las quando for         Propor a simplificação de expressões numéricas ou a completação
                       relevante para a simplificação dos cálculos.      de igualdades numéricas de forma a promover a compreensão e a
                                                                         vantagem da aplicação das propriedades da adição em ℚ.
                       Resolver problemas que envolvam adição e
                       subtração de números racionais, em diversos
                       contextos.

Cálculo mental         Compreender e usar com fluência                   Desafiar os alunos a realizar a adição e subtração de números
                       estratégias de cálculo mental para a adição       inteiros, valorizando as propriedades da adição, nomeadamente
                       e subtração de números racionais,                 pela sua aplicação no cálculo mental com apoio em registos escritos
                       mobilizando as propriedades das operações.        [Exemplos: 23 − 16 + 37 − 4 = 23 + 37 − (16 + 4) = 60 − 20 = 40;
                                                                              21       14          1     2          1   2
                                                                          −        +        = −10 − + 3 + = −10 + 3 − + = −7].
                                                                              2        4           2     4          2   4


Percentagem            Resolver problemas que envolvam                   Propor a resolução de problemas a pares que envolvam
                       percentagens no contexto do quotidiano dos        percentagens em contextos da vida real [Exemplo: “A Joana
                       alunos.                                           experimentou o skate da prima e gostou muito. Decidiu, então,
                                                                         comprar um para si. Pediu aos pais uma mesada para poupar
                       Calcular percentagens a partir do todo, e
                                                                         dinheiro com este objetivo. Os pais concordaram e apresentaram-
                       vice-versa.
                                                                         lhe duas hipóteses: No primeiro mês receberia 1 euro e daí em
                       Apresentar e explicar ideias e processos          diante receberia um aumento de 20% relativamente ao mês anterior
                       envolvendo percentagens.                          ou, em alternativa, receberia 3 euros no primeiro mês e um
                                                                         aumento fixo de 50 cêntimos todos os meses. Ajuda a Joana a
                                                                         decidir qual das alternativas apresenta mais vantagens”. Esta tarefa
                                                                         deve ser resolvida com recurso à folha de cálculo].
                                                                         Sensibilizar os alunos para a existência de diferentes estratégias de
                                                                         cálculo e para a pertinência da seleção da mais eficaz em cada caso
                                                                         [Exemplo A: Numa situação que envolva um desconto de 7%,




                                                                                                                                                                PÁG. 22
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                         determinar o valor do desconto ou valor do preço a pagar,
                                                                         identificando cada uma destas situações com o cálculo de 7% e 93%,
                                                                         respetivamente. Exemplo B: Propor aos alunos a pesquisa de
                                                                         notícias relativas a áreas ardidas em incêndios florestais (expressas
                                                                         em hectares). Comparar com a área do seu concelho ou distrito e
                                                                         exprimir a comparação na forma de percentagem. Explorar
                                                                         situações de percentagens superiores a 100%].

Notação científica     Representar e comparar números racionais          Promover a identificação de grandezas expressas em notação
                       positivos em notação científica (com              científica estudadas em Físico-Química, possivelmente em trabalho
                       potência de base 10 e expoente inteiro            coordenado com o docente dessa disciplina [Exemplo: Relacionar os
                       positivo).                                        períodos de translação dos planetas com a distância ao Sol].
                       Reconhecer e utilizar números                     Interpretar a representação de números em notação científica em
                       representados em notação científica, com          diferentes tipos de tecnologia (calculadoras, Internet) para a
                       recurso à tecnologia.                             compreensão do significado de notação utilizada.
                       Operar com números em notação científica
                       em casos simples (percentagens, dobro,
                       triplo, metade).




                                                                                                                                                                PÁG. 23
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                        AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                              Áreas de
Subtópicos             Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                    Competências do
                                                                                                                                                Perfil dos Alunos

ÁLGEBRA

Regularidades,                                                                                                                                  A, F, I
sequências e
sucessões


Lei de formação de     Reconhecer regularidades em sequências ou         Propor situações com recurso a applets que proporcionem
uma sequência ou       sucessões de números racionais e determinar       oportunidades de formular conjeturas ou generalizaçoes e validá-
sucessão               uma lei de formação, expressando-a em             las, recorrendo a experiências de visualização e manipulação
                       linguagem natural ou simbólica.                   [Exemplo: Usar uma aplicação que gera termos de uma sequência
                                                                         pictórica a partir de uma construção inicial, como seja DUDAMATH].
                       Determinar termos de uma sequência ou
                       sucessão de ordens variadas, inferior ou          Incentivar o recurso a textos, esquemas, tabelas e expressões
                       superior aos dos termos apresentados,             algébricas para descrever leis de formação de sequências ou
                       quando conhecida sua a lei de formação.           sucessões, promovendo a perseverança na atividade matemática.
                       Comparar, interpretar e estabelecer               Promover a exploração de sequências ou sucessões numéricas,
                       conexões entre representações múltiplas de        nomeadamente as que envolvam números negativos, para concluir
                       uma sequência ou sucessão.                        sobre a relação entre termos (consecutivos) ou sobre a relação
                                                                         ordem-termo, com vista a determinar uma lei de formação da
                                                                         sequência e, caso se adeque, prolongá-la de acordo com a lei de
                                                                         formação encontrada.
                                                                         Promover a comparação de resoluções e a descrição de raciocínios
                                                                         subjacentes, e, eventualmente, evidenciar como expressões
                                                                         algébricas, ainda que equivalentes, podem refletir estratégias de
                                                                         resolução diferentes. Durante a apresentação à turma, incentivar a
                                                                         argumentação, proporcionando, sempre que possível, feedback
                                                                         valorativo das ideias e estratégias dos alunos [Exemplo: Descrever a
                                                                         lei de formação ou o termo geral do número de quadrados de cada
                                                                         termo da sequência seguinte.




                                                                                                                                                               PÁG. 24
                 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                     Durante a discussão, explorar diferentes formas de representar a lei
                                                                     de formação, como sejam 2n+2 (número de colunas com 2
                                                                     quadrados, igual à ordem do termo, a que se acrescenta 1 quadrado
                                                                     de cada lado) ou n+2+n (relacionando o número de quadrados em
                                                                     cada linha com a ordem do termo), e verificar que 2n+2=n+2+n].
                                                                     Estimular o recurso à folha de cálculo para calcular termos e ordens
                                                                     de sequências numéricas ou, em alternativa, propor o recurso a
                                                                     ambientes de programação visual [Exemplo: Scratch] para criar, a
                                                                     pares, programas simples que permitam gerar termos de uma
                                                                     sequência, a partir da sua lei de formação, promovendo o
                                                                     desenvolvimento do pensamento computacional.

Expressões                                                                                                                                  B, C, D, E, I
algébricas e
equações

Significado de     Reconhecer equações e distinguir entre            Apresentar um conjunto de números, uma ou mais equações e
equação            termos com incógnita e termos                     solicitar que averiguem algebricamente se algum dos números é sua
                   independentes.                                    solução.
                   Traduzir situações em contextos                   Solicitar que identifiquem a solução de uma equação entre vários
                   matemáticos e não matemáticos por meio            valores dados, justificando através de relações numéricas ou
                   de uma equação do 1.º grau e vice-versa.          propriedades, sem recorrer ao cálculo [Exemplo: Identificar a
                                                                     solução da equação 28 x = 26 entre os números 3, 6, 16/7, 7/16].
                   Apresentar e explicar ideias e processos
                   envolvendo equações do 1.º grau a uma             Promover a discussão sobre a existência de soluções de equações
                   incógnita.                                        simples de 1º grau a uma incógnita, sem recorrer ao cálculo,
                                                                     permitindo distinguir entre equação impossível, possível e
                                                                     indeterminada, possível e determinada, e incentivando os alunos a
                                                                     descrever a sua forma de pensar acerca das ideias e processos
                                                                     matemáticos usados e a ouvir os outros, questionar e discutir as
                                                                     ideias de forma fundamentada, e contrapor argumentos [Exemplos:
                                                                     𝑥 + 2 = 𝑥 + 1, 𝑥 + 2 = 𝑥 + 2, 𝑥 − 2 = 0].




                                                                                                                                                            PÁG. 25
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Resolução de           Resolver equações do 1.º grau a uma             Resolver equações fazendo uso das operações inversas das
equações do 1.º grau   incógnita (sem parênteses e                     operações presentes na equação. [Exemplo: A equação 2𝑥 − 3 = 4
a uma incógnita        denominadores).                                 exprime a seguinte transformação de 𝑥
                       Justificar a equivalência de duas equações.                                 𝑥 → 2𝑥 → 4
                                                                                                     ×2   −3
                       Resolver problemas que envolvam equações        Para obter o valor de 𝑥 aplicamos a 4 a transformação inversa
                       do 1.º grau a uma incógnita, nomeadamente
                       do quotidiano dos alunos, analisando a                                       7
                                                                                                      ← 7← 4
                       adequação da solução obtida no contexto do                                   2 ÷2 +3
                       problema.                                                              7
                                                                       e concluímos que 𝑥 = ].
                                                                                              2

                                                                       Estabelecer a correspondência entre a inversão de transformações e
                                                                       as equivalências de equações; assegurar a compreensão dos
                                                                       princípios de equivalência usados na resolução de equações
                                                                       [Exemplos:2𝑥 – 3 = 4 ⇔ 2𝑥 + (– 3) + 3 = 4 + 3 ⇔
                                                                                    1         1           7
                                                                       ⇔ 2𝑥 = 7 ⇔       × 2𝑥 = × 7 ⇔ 𝑥 = ].
                                                                                    2         2           2

                                                                       Propor a resolução numérica de equações, a pares, recorrendo à
                                                                       folha de cálculo, para resolver problemas em que a solução seja um
                                                                       número inteiro, valorizando o processo de tradução do contexto e
                                                                       da relação entre as variáveis por meio de uma expressão algébrica,
                                                                       valorizando a criatividade dos alunos. Incentivar a representação
                                                                       das variáveis com letras associadas ao contexto que representam.

                                                                       Propor a resolução de equações sem solução (ou com uma
                                                                       infinidade de soluções) que levem os alunos, a pares ou em
                                                                       grupo, a identificar equações que não têm uma solução
                                                                       única, promovendo a apresentação de argumentos e
                                                                       tomada de posições fundamentadas e o trabalho em
                                                                       equipa.




                                                                                                                                                               PÁG. 26
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Funções                                                                                                                                         A, B, E, F, H, I


Significado de        Interpretar uma função como uma                   Promover discussões sobre o melhor tipo de representação da
função                correspondência unívoca de um conjunto            variação de uma quantidade ou grandeza em função de outra.
                      num outro.
                                                                        Familiarizar os alunos com os significados de objeto, imagem,
                                                                        domínio, contradomínio, conjunto de chegada, recorrendo à
                                                                        representação de conjuntos e simbologia associada.

Representações de     Reconhecer diferentes representações de           Proporcionar a análise da variação de duas variáveis ou parâmetros,
funções               uma função.                                       recorrendo à representação em tabelas ou usando folha de cálculo,
                                                                        de forma a caracterizar uma possível relação entre elas [Exemplos:
                      Modelar situações em contextos
                                                                        Número de cromos a comprar e o preço a pagar; número de
                      matemáticos e da vida real, usando funções.
                                                                        carteiras de cromos que se recebe em função do preço pago pelas
                      Descrever uma situação envolvendo a               compras no supermercado; comprimento de lados correspondentes
                      relação entre duas variáveis que esteja           em figuras semelhantes].
                      representada num gráfico dado.
                                                                        Propor a representação gráfica de funções, a partir de tabelas, e
                      Reconhecer a presença de funções em               considerar a pertinência de fazer a extensão a gráficos de variação
                      situações estudadas noutras disciplinas e         contínua (linhas) ou de variação discreta (pontos) [Exemplo: Para a
                      caracterizá-las estabelecendo conexões            variação contínua os exemplos devem ser escolhidos de modo a que
                      matemáticas com outras áreas do saber.            o reconhecimento da variável contínua seja natural, como acontece
                                                                        quando a variável é o tempo].
                      Descrever uma situação concreta de relação
                      entre duas variáveis, a partir de um gráfico      Fomentar discussões e apresentações orais e escritas que conduzam
                      dado que a represente, apresentando e             os alunos a atribuir significado à representação gráfica no contexto
                      explicando ideias e raciocínios.                  da situação descrita pela função, evidenciando a importância da
                                                                        Matemática para a compreensão de situações em diversos contextos
                                                                        e promovendo a construção progressiva da autoconfiança dos alunos
                                                                        [Exemplo: Identificar características das formas de um recipiente
                                                                        pela análise do seu gráfico de enchimento].

Função de             Resolver problemas que envolvam relações          Incentivar a exploração e a apresentação individual de situações da
proporcionalidade     de proporcionalidade direta.                      vida real que traduzam uma proporcionalidade direta e relacioná-la
direta                                                                  com o conceito de função [Exemplo: Relação entre a as quantidades
                      Exprimir relações de proporcionalidade
                                                                        dos ingredientes de uma mesma receita de um bolo para 4, 6 ou
                      direta como funções.
                                                                        mais pessoas].




                                                                                                                                                                PÁG. 27
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




  Representar uma função de                         Propor a análise de tabelas e gráficos de funções estudadas noutras
  proporcionalidade direta através de gráfico       disciplinas, sejam de proporcionalidade direta ou não [Exemplos:
  ou tabela, quando definida através de             Físico-Química, Ciências Naturais, Geografia], levando os alunos a
  expressão algébrica e indicação de domínio,       identificar os conceitos matemáticos envolvidos, eventualmente em
  e vice-versa, transitando de forma fluente        situações de parceria com os professores dessas disciplinas.
  entre diferentes representações.
                                                    Conduzir os alunos à identificação de outras situações estudadas
  Reconhecer a presença de funções de               como relações de proporcionalidade direta, nomeadamente a
  proporcionalidade direta em situações,            relação entre comprimentos em figuras semelhantes.
  estudadas noutras disciplinas, estabelecendo
                                                    Solicitar a conversão entre diferentes representações de uma
  conexões matemáticas entre temas
                                                    função de proporcionalidade direta.
  matemáticos e com outras áreas do saber.
                                                    Apresentar vários gráficos de funções e solicitar a identificação dos
                                                    gráficos de funções de proporcionalidade direta.




                                                                                                                                            PÁG. 28
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                      AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                             Áreas de
Subtópicos              Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                 Competências do
                                                                                                                                              Perfil dos Alunos

DADOS

Questões                                                                                                                                      A, B, C, D, E, F
estatísticas, recolha
e organização de
dados

Questões estatísticas   Formular questões estatísticas sobre            Suscitar questionamentos por parte dos alunos que façam emergir
                        variáveis qualitativas e quantitativas.         questões estatísticas sobre variáveis qualitativas e quantitativas.
                                                                        Discutir a adequabilidade das questões a estudar de modo a que
                                                                        seja possível obter informação sobre o que se quer saber,
                                                                        promovendo o reconhecimento da utilidade e poder da matemática
                                                                        para a compreensão da realidade [Exemplos: “O que é que queres
                                                                        saber? Que dados deves recolher para dar resposta a essa
                                                                        questão?”].
                                                                        Valorizar questões sobre temas que vão ao encontro dos interesses
                                                                        dos alunos, das suas vivências, do conhecimento de si próprios, da
                                                                        turma e da escola ou que possam ser integrados com domínios de
                                                                        saber do currículo do 7.º ano, nomeadamente estabelecendo
                                                                        conexões com questões ambientais e o bem-estar, e também
                                                                        inspirar a curiosidade e incitar à descoberta [Exemplo: A turma
                                                                        gostaria de tornar pedonal uma rua ao lado da sua escola. Os alunos
                                                                        escolhem duas semanas “ao acaso” e registam (de segunda a sexta-
                                                                        feira) duas características: 1. O número de veículos que passam, em
                                                                        cada dia da semana, nessa rua, num período de tempo a definir; 2.
                                                                        Se são carros ou motorizadas]. No caso de se optar por um estudo
                                                                        que envolva outra(s) disciplina(s), poder-se-á considerar um
                                                                        trabalho de projeto.
                                                                        Favorecer que diferentes grupos se dediquem a diferentes questões
                                                                        que se complementem e desenvolvam as anteriores para a produção
                                                                        de conclusões sobre o assunto a estudar, incentivando a
                                                                        colaboração entre os alunos [Exemplo: Ainda sobre o exemplo




                                                                                                                                                              PÁG. 29
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                      7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                       apresentado, fazer notar que para se poder tomar decisões
                                                                       informadas é importante saber, para além de quantos veículos
                                                                       passam na rua, o tipo de veículos (característica qualitativa) – entre
                                                                       os carros considerar, por exemplo, carros de bombeiros,
                                                                       ambulâncias, outros. Documentar não só o número e o tipo de
                                                                       veículos, mas também em que dias da semana passam mais veículos
                                                                       e de que tipo].
                                                                       Antecipar dificuldades de tratamento dos dados a recolher
                                                                       decorrentes de um grau de precisão pouco adequado,
                                                                       desenvolvendo o espírito crítico dos alunos [Exemplo: Para estudar
                                                                       o tempo despendido no percurso de casa a escola, deve ser
                                                                       solicitada uma resposta em minutos].

Classificação de      Classificar as variáveis quanto à sua            Propor a análise de exemplos de variáveis com o objetivo da
variáveis             natureza: qualitativas (nominais versus          classificação quanto à sua natureza.
                      ordinais) e quantitativas (discretas versus
                      contínuas).

População e amostra   Distinguir população de amostra.                 Sensibilizar para a diferença entre estudar toda a população e sobre
                                                                       a existência de alguma incerteza nas conclusões formuladas sobre a
                      Identificar a população sobre a qual
                                                                       população quando se trabalha com uma amostra, desenvolvendo o
                      pretende recolher dados e em que
                                                                       raciocínio indutivo, o sentido crítico dos alunos e valorizando a
                      circunstâncias se recorre a uma amostra.
                                                                       importância da Matemática para a compreensão de situações da
                      Planificar a seleção da amostra,                 realidade [Exemplo: Censos versus sondagens sobre uma eleição e
                      relativamente à qual serão recolhidos os         os resultados finais nessa eleição].
                      dados, acautelando a sua
                                                                       Discutir com toda a turma sobre o entendimento de população e de
                      representatividade.
                                                                       amostra, identificando as situações em que se deve recorrer a uma
                                                                       amostra, nomeadamente por impossibilidade (controle de
                                                                       qualidade, populações infinitas) ou por custo elevado para
                                                                       trabalhar com toda a população (populações com grandes
                                                                       dimensões), desenvolvendo o sentido crítico dos alunos.
                                                                       Favorecer o desenvolvimento do sentido crítico face a amostras
                                                                       enviesadas, que não sejam representativas da população [Exemplo:
                                                                       Os alunos da turma em relação ao conjunto dos alunos de todas as
                                                                       turmas do mesmo ano da escola e em relação ao total dos alunos do




                                                                                                                                                               PÁG. 30
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                       7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                          agrupamento; identificar possíveis características em que o grupo
                                                                          de alunos da turma possa ser uma amostra representativa ou não].

Fontes e métodos de     Definir quais os dados a recolher, selecionar     Apoiar os alunos na procura de soluções adequadas para uma
recolha de dados        a fonte e o método de recolha dos dados, e        recolha de dados, no que diz respeito ao processo de obter os
                        proceder à sua recolha e limpeza.                 dados.
                        Recolher dados através de um método de            Avaliar eventuais consequências de optar por auto-respostas ou por
                        recolha, nomeadamente recorrendo a sítios         respostas públicas ou privadas para obter dados, analisando a
                        credíveis na Internet.                            possibilidade de se obterem respostas não fidedignas no caso de
                                                                          respostas públicas (é possível obter respostas por simpatia,
                                                                          alteradas por vergonha ou para evitar exposição, por exemplo),
                                                                          promovendo o sentido crítico dos alunos.
                                                                          Valorizar propostas idiossincráticas imaginadas por alunos para
                                                                          recolha de dados, e discutir com toda a turma a sua adequação e
                                                                          eficácia, valorizando o espírito de iniciativa e autonomia.
                                                                          Solicitar a recolha de dados com recurso umas vezes a fontes
                                                                          primárias e outras a fontes secundárias. [Exemplos: Pordata, INE,
                                                                          ALEA].

                                                                          Observar o conjunto de dados recolhidos e ordenados e
                                                                          verificar se existem dados inesperados. Em caso afirmativo,
                                                                          interrogar sobre a sua plausibilidade ou verificar se se trata
                                                                          claramente de uma gralha [Exemplo: Sabe-se, a partir de
                                                                          diversos estudos, que o excesso de exposição aos ecrãs
                                                                          acarreta diversos riscos para a saúde, para além de afetar
                                                                          o desenvolvimento psicossocial. Deste modo, foi feita uma
                                                                          sondagem junto de jovens portugueses, entre os 12 e os 16
                                                                          anos, sobre quantas horas diárias passam frente a um ecrã
                                                                          (televisor, telemóvel, tablet, computador ou outro
                                                                          dispositivo). Eis algumas das respostas: 6, 8, 4, 12, 5, 3, 7,
                                                                          10, 8, 30, 9. Com base nestas respostas, identificar o
                                                                          mínimo e o máximo de horas que estes 11 jovens passam
                                                                          diariamente frente a um ecrã]. Como o dado 30 é uma
                                                                          gralha deve ser eliminado.




                                                                                                                                                                   PÁG. 31
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                          7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Agrupamento de         Identificar em que casos é necessário             Promover a análise de situações que envolvam dados discretos e
dados discretos em     proceder ao agrupamento de dados discretos        identificar casos em que haja necessidade de proceder ao seu
classes                em classes.                                       agrupamento em classes de modo a que seja possível retirar
                                                                         informação sobre a distribuição dos dados [Exemplo:
                       Construir classes de igual amplitude, para
                       agrupar dados discretos que possuam uma                        Número de publicações de cada aluno numa rede social
                       grande variabilidade.                                                                       Frequências
                                                                                                  Classes
                                                                                                                    absolutas
                                                                                                  0 a <200              7
                                                                                                200 a <400             10
                                                                                                400 a <600              3
                                                                                                600 a <800              1
                                                                                                800 a 1000              1
                                                                                      Fonte própria].


Organização de         Usar tabelas de frequências para organizar        Levar os alunos a criar formas próprias de registo de dados,
dados (Tabela de       os dados em classes (incluindo título na          incluindo diversos recursos e representações, incentivando a
frequências com        tabela).                                          tomada de decisões fundamentadas por argumentos próprios.
dados discretos                                                          Discutir com toda a turma a sua adequação, e confirmar que
agrupados em                                                             conduzem às mesmas interpretações e incentivando o sentido
classes)                                                                 crítico dos alunos.
                                                                         Promover a elaboração de tabelas de frequências para dados
                                                                         discretos agrupados em classes e compará-las com as tabelas
                                                                         construídas anteriormente relativas a dados discretos não
                                                                         agrupados em classes.
                                                                         Promover a discussão de que quando o(s) valor(es) atípico(s) não
                                                                         são considerados gralhas, podem ter impactos significativos no
                                                                         estudo e observar que, por vezes, são os principais achados de um
                                                                         estudo.




                                                                                                                                                                     PÁG. 32
                    APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Representações                                                                                                                                A, B, C, D, E, F, I
gráficas

Gráfico de linhas     Representar dados bivariados, em que uma          Propor situações que incentivem à construção e análise de gráficos
                      das variáveis é o tempo, através de gráficos      de linhas [Exemplo: Recolher a partir do Pordata dados relativos a
                      de linhas, incluindo fonte, título e legenda.     duas variáveis, como seja o número de árbitros na modalidade de
                                                                        natação e o número de praticantes dessa modalidade ao longo dos
                                                                        últimos 10 anos; representar esses dados num gráfico de linhas;
                                                                        comparar a evolução nos dois conjuntos de dados; e procurar
                                                                        hipóteses explicativas sobre essa evolução].
                                                                        Sensibilizar os alunos para a necessidade de usar a mesma escala e
                                                                        que as variáveis representadas devem ter uma variabilidade com
                                                                        magnitudes comparáveis [Exemplo:




                                                                            Fonte: Comité Olímpico Internacional].

Gráfico de barras     Representar dois conjuntos de dados               Propor a exploração de gráficos de barras em que a sobreposição de
sobrepostas           relativos a uma dada característica, através      barras faça sentido e permita uma comparação de dados, bem
                      de gráficos de barras sobrepostas, incluindo      como a sua representação com recurso à folha de cálculo [Exemplo:
                      fonte, título e legenda.                          Representar graficamente a frequência relativa do número do
                                                                        calçado dos alunos de duas turmas].




                                                                                                                                                              PÁG. 33
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Análise crítica de     Decidir sobre qual(is) a(s)                       Propor aos alunos que apresentem uma representação gráfica
gráficos               representação(ões) gráfica(s) a adotar para       apropriada à natureza das variáveis, à informação contida nos
                       representar conjuntos de dados, incluindo         dados e ao que se pretende transmitir, incluindo as trabalhadas nos
                       fonte, título, legenda e escalas e justificar     ciclos anteriores, incentivando o sentido crítico dos alunos.
                       a(s) escolha(s) feita(s).
                                                                         Promover a seleção da(s) representação(ões) gráfica(s) a usar no
                       Analisar e comparar diferentes                    estudo estatístico.
                       representações gráficas provenientes de
                                                                         Incentivar a pesquisa de representações gráficas em jornais,
                       fontes secundárias, discutir a sua
                                                                         revistas ou outras publicações e seleção de exemplos que os alunos
                       adequabilidade e concluir criticamente
                                                                         considerem interessantes para discussão com toda a turma,
                       sobre eventuais efeitos de manipulações
                                                                         encorajando, para exploração matemática, ideias propostas pelos
                       gráficas, desenvolvendo a literacia
                                                                         alunos.
                       estatística.
                                                                         Propor a análise de gráficos selecionados que contenham
                                                                         manipulações e incentivar a sua identificação e os efeitos obtidos,
                                                                         promovendo o seu sentido crítico.

Análise de dados                                                                                                                                A, C, D, E, F

Resumo de dados        Reconhecer a amplitude de um conjunto de          Conduzir à interpretação da variação da amplitude em função do
(Mediana e             dados quantitativos como uma medida de            contexto em que os dados foram recolhidos. [Exemplo: Prever as
Amplitude)             dispersão e calculá-la.                           diferenças entre as amplitudes das idades dos alunos de uma turma
                                                                         do 7.º ano, do 12.º ano, ou de toda a escola].
                       Identificar a diferença entre medidas que
                       fornecem informação em termos de                  Promover a análise de exemplos em que a amplitude possa traduzir
                       localização (central) e medidas que               uma informação pouco adequada da dispersão dos dados,
                       fornecem informação em termos de                  nomeadamente pela presença de valores atípicos ou a concentração
                       dispersão.                                        grande em torno da média. [Exemplo: Comparar dois conjuntos de
                                                                         dados, de classificações de testes de duas turmas com igual
                                                                         amplitude, em que uma é muito heterogénea e na outra a maior
                                                                         parte dos alunos tem um aproveitamento regular].

                       Reconhecer e usar a mediana como uma              Incentivar a determinação da mediana recorrendo a diferentes
                       medida de localização do centro da                formas de organização de dados, promovendo a compreensão da
                       distribuição dos dados e determiná-la.            necessidade de organização dos dados.




                                                                                                                                                                PÁG. 34
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                       Reconhecer a diferença entre as medidas         Promover a discussão sobre as escolhas relativas à organização, à
                       resumo obtidas através de dados não             representação e às medidas resumo dos dados em função da
                       agrupados e agrupados em classes.               natureza e objetivo do estudo.

Interpretação e        Analisar criticamente qual(ais) a(s)            A partir da análise das representações gráficas, identificar
conclusão              medida(s) resumo apropriadas para resumir       eventuais valores atípicos, ou que se afastam do padrão geral dos
                       os dados, em função da sua natureza.            dados e interpretar a sua influência em algumas medidas resumo
                                                                       [Exemplo: Analisar a representação gráfica das idades das pessoas
                       Ler, interpretar e discutir distribuições de
                                                                       presentes na sala de aula de Matemática, identificando a idade do
                       dados, salientando criticamente os aspetos
                                                                       professor como um valor atípico e verificar o seu impacto em cada
                       mais relevantes, ouvindo os outros,
                                                                       uma das medidas resumo].
                       discutindo, contrapondo argumentos, de
                       forma fundamentada.                             Estabelecer nos alunos a ideia de que uma análise de dados nunca
                                                                       está completa se tudo o que foi realizado anteriormente não for
                       Retirar conclusões, fundamentar decisões e
                                                                       interpretado e discutido [Exemplo: No exemplo da construção da
                       colocar novas questões suscitadas pelas
                                                                       rua pedonal, pode não ser possível tornar a rua definitivamente
                       conclusões obtidas, a perseguir em
                                                                       uma rua pedonal mas pode concluir-se que esta pode ser pedonal só
                       eventuais futuros estudos.
                                                                       ao fim-de-semana, caso se tenha recolhido informação suficiente
                                                                       que suporte essa decisão].
                                                                       Apoiar os alunos na formulação de novas questões que as conclusões
                                                                       do estudo possam suscitar.

Comunicação e                                                                                                                                A, B, E, F, H, I
divulgação do
estudo

Público-alvo e         Decidir a quem divulgar o estudo realizado e    Apoiar e acompanhar o desenvolvimento, em grupo, do estudo
                       elaborar diferentes recursos de comunicação     estatístico, nomeadamente a sua divulgação, reservando momentos
recursos para a
                       de modo a divulgá-lo de forma rigorosa,         de trabalho na sala de aula para este fim.
divulgação do estudo
                       eficaz e não enganadora.
                                                                       Promover a discussão com toda a turma sobre a quem divulgar as
                       Divulgar o estudo, contando a história que      conclusões e novas questões que emergem do estudo, incentivando
                       está por detrás dos dados e levantando          a curiosidade.
                       questões emergentes para estudos futuros.
                                                                       Dar autonomia aos alunos para escolherem o modo de
                                                                       comunicação/divulgação dos seus resultados apoiando-os na
                                                                       preparação dessa comunicação que incluirá a realização de um




                                                                                                                                                             PÁG. 35
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                         documento de apoio [Exemplos: Escrita de um relatório, elaboração
                                                                         de um poster, criação de um infográfico].
                                                                         Sensibilizar para aspetos centrais, como a relevância da informação
                                                                         selecionada, promovendo a discussão coletiva sobre os elementos
                                                                         indispensáveis a considerar na comunicação, ouvindo as ideias dos
                                                                         alunos e valorizando o espírito de síntese e o rigor para uma boa
                                                                         comunicação.
                                                                         Promover a divulgação, em grupo, destes trabalhos, a acontecer na
                                                                         sala de aula ou alargando a outros espaços da escola/agrupamento
                                                                         ou outros contextos, incentivando o gosto e autoconfiança na
                                                                         atividade matemática e promovendo a capacidade de trabalhar em
                                                                         equipa.

Análise crítica da     Analisar criticamente a comunicação de            Propor a análise, em grupo, de notícias relativas a estudos
comunicação            estudos estatísticos realizados nos media,        estatísticos acessíveis que surjam nos media, incentivando a
                       desenvolvendo a literacia estatística.            autonomia dos alunos, e suscitar a discussão da história que
                                                                         contam, a identificação de elementos omissos, o levantamento do
                                                                         que deixam por contar.

Probabilidades                                                                                                                                 D, E


Probabilidade de       Reconhecer que a probabilidade de um              Compreender modelos de probabilidades fornecidos pelo professor
acontecimentos         acontecimento constituído por mais de um          [Exemplo: Modelo de probabilidades para o lançamento de um
compostos              resultado é igual à soma das probabilidades       dado].
                       dos acontecimentos constituídos pelos
                       resultados que o compõem.


                                                                         A partir das organizações fornecidas, solicitar o cálculo da
                                                                         probabilidade de acontecimentos constituídos por mais de um
                                                                         resultado [Exemplo: Partindo do exemplo anterior, utilizar a
                                                                         respetiva tabela para calcular a probabilidade do acontecimento
                                                                         “sair face par”:




                                                                                                                                                               PÁG. 36
APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                        7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                    P(“sair face par”) = P(“sair face 2” ou “sair face 4” ou “sair face
                                                    6”) = P(2)+P(4)+P(6) = 3/6 = 1/2. Promover uma discussão coletiva a
                                                    partir das respostas de pares de alunos].


                                                    Nota: O termo acontecimento é aqui usado de forma informal sendo a sua
                                                    formalização feita no 8.º ano.




                                                                                                                                              PÁG. 37
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




TEMAS, Tópicos e       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM:                        AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR                              Áreas de
Subtópicos             Conhecimentos, Capacidades e Atitudes                                                                                    Competências do
                                                                                                                                                Perfil dos Alunos

GEOMETRIA

Figuras planas                                                                                                                                  B, C, E, F, I




Ângulos internos e     Identificar ângulos internos e externos de        Conduzir os alunos à identificação de ângulos internos e externos de
externos de um         um polígono convexo.                              um polígono convexo.
polígono convexo

Soma das amplitudes    Generalizar e justificar a soma das medidas       Propor a análise, a pares, em ambientes de geometria dinâmica
dos ângulos internos   das amplitudes dos ângulos internos e             (AGD [Exemplo: GeoGebra]), de polígonos convexos com diferentes
e soma das             externos de um polígono convexo.                  números de lados, com registo das observações e inferir as
amplitudes dos                                                           expressões gerais da soma das medidas das amplitudes dos ângulos
                       Resolver problemas que incluam ângulos de
ângulos externos de                                                      internos e externos de um polígono convexo. Incentivar os alunos no
                       um polígono convexo.
um polígono convexo                                                      desenvolvimento da sua exploração, proporcionando tempo
                                                                         suficiente de trabalho para que os alunos não desistam
                                                                         prematuramente.
                                                                         Propor o desenho de polígonos regulares em ambientes de
                                                                         programação visual [Exemplo: Scratch] a partir da introdução de
                                                                         comprimentos de lados e de amplitudes de ângulos. Solicitar ainda
                                                                         a justificação da soma das medidas das amplitudes dos ângulos
                                                                         externos de um polígono convexo, pela coincidência das posições
                                                                         inicial e final. Encorajar e dar tempo para o desenvolvimento de
                                                                         rotinas de depuração.

Ângulos alternos       Reconhecer a igualdade das medidas das            Promover a exploração, a pares ou em grupo, do conjunto de
internos e ângulos     amplitudes dos ângulos alternos internos em       ângulos internos e externos de um trapézio. Apoiar os alunos no
verticalmente          pares de retas paralelas intersetadas por         reconhecimento da igualdade das medidas das amplitudes dos
opostos                uma secante.                                      ângulos alternos internos em pares de retas paralelas intersetadas




                                                                                                                                                                PÁG. 38
                     APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                       Reconhecer e justificar a igualdade das           por uma secante, podendo fazer-se recurso a AGD.
                       medidas das amplitudes dos ângulos
                                                                         Propor a justificação de que a soma das medidas das amplitudes dos
                       verticalmente opostos.
                                                                         ângulos internos de um triângulo é 180º, com recurso à igualdade
                                                                         das medidas das amplitudes de ângulos alternos internos.

Propriedades das       Identificar as diagonais de um quadrilátero.      Criar situações de aprendizagem que valorizem o desenvolvimento
diagonais de um                                                          da capacidade de visualização recorrendo a diferentes estratégias e
                       Descrever as propriedades das diagonais de
quadrilátero                                                             recursos como AGD, dobragens ou espelhos [Exemplo A: Dobra uma
                       um quadrilátero e aplicá-las para resolver
                                                                         folha ao meio e corta diferentes triângulos usando a dobra como um
                       problemas.
                                                                         dos lados. Quais os polígonos possíveis de obter? Justifica. Exemplo
                       Formular conjeturas, generalizações e             B: Constrói, em AGD, quadrados, retângulos, losangos e
                       justificações, a partir da identificação de       paralelogramos a partir das suas diagonais. Quais as propriedades
                       regularidades comuns a objetos em estudo.         que mobilizaste na tua construção?].

                                                                         Propor a análise, com recurso ao AGD, e o registo das
                                                                         propriedades dos quadriláteros (diagonais, simetrias de
                                                                         reflexão e simetrias de rotação) em tabela. Estimular a
                                                                         formulação de conjeturas e generalizações e justificá-las.

Classificação          Explicar a classificação hierárquica dos          Incentivar os alunos a explicitar conjuntos de quadriláteros como
hierárquica dos        quadriláteros, incluindo os casos do trapézio     subconjuntos de outras classes de quadriláteros, ou como classes
quadriláteros          e do papagaio, apresentando e explicando          que contêm outras.
                       raciocínios e representações.
                                                                         Incentivar os alunos a comunicar matematicamente as propriedades
                       Identificar propriedades e classificar            dos quadriláteros a partir da análise de experiências trabalhadas
                       quadriláteros.                                    com AGD.
                       Comunicar matematicamente articulando o
                       conhecimento das propriedades dos
                       quadriláteros com a sua visualização.

Áreas do trapézio,     Generalizar e justificar as fórmulas das          Usando AGD, incentivar os alunos, a pares, a generalizar e justificar
losango e papagaio     áreas do trapézio, do losango e do papagaio,      as fórmulas das áreas do trapézio e do papagaio, recorrendo à
                       recorrendo às de outras figuras.                  composição e decomposição de outras figuras já suas conhecidas.




                                                                                                                                                                PÁG. 39
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                    7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                          Promover o reconhecimento de que a classificação hierárquica
                                                                          permite a extensão da fórmula do cálculo da medida da área do
                                                                          papagaio ao losango.

Operações com                                                                                                                                   C, D, E, F, I
figuras

Polígonos               Reconhecer figuras semelhantes como               Confrontar o significado de semelhança na vida real com o da
semelhantes e razão     figuras que têm a mesma forma, obtidas            Matemática, de modo a proporcionar a compreensão dos alunos.
de semelhança           uma da outra por ampliação ou redução.
                                                                          Propor, a pares ou em grupo, a representação e análise de figuras
                        Identificar figuras semelhantes em situações      ampliadas e reduzidas recorrendo a AGD e outros instrumentos
                        do quotidiano.                                    (malhas quadriculadas e isométricas, pantógrafo, fotocópias ou
                                                                          manipulação de imagem digital), para identificar as características
                        Identificar polígonos semelhantes e a razão
                                                                          invariantes de figuras semelhantes.
                        de semelhança.
                                                                          Explorar situações de manipulação de imagens em formato digital
                        Construir a imagem de uma figura plana por
                                                                          em que o aumento de dimensões não resulta em relações de
                        uma homotetia.
                                                                          semelhança e levar os alunos a justificar essa ausência de
                        Reconhecer a semelhança em mapas com              semelhança com argumentos matemáticos, desenvolvendo o seu
                        diferentes escalas, estabelecendo conexões        sentido crítico.
                        matemáticas com outras áreas do saber.
                                                                          Promover o estudo de mapas e escalas, em contextos de parceria
                                                                          com a disciplina de Geografia, identificando as escalas como razões
                                                                          de semelhança e constante de proporcionalidade direta,
                                                                          evidenciando a relevância da Matemática para a compreensão de
                                                                          situações de outras áreas do saber.
                                                                          Usar AGD para incentivar a construção, a pares, de ampliações e
                                                                          reduções de polígonos usando o método da homotetia e fatores de
                                                                          ampliação ou redução dinâmicos.
                                                                          Valorizar exemplos de figuras semelhantes apresentadas pelos
                                                                          alunos e suas explicações, e promover a sua discussão com toda a
                                                                          turma, valorizando a autonomia e a criatividade dos alunos.
                                                                          Promover a exploração de uma tabela que permita identificar a
                                                                          razão de semelhança como constante de proporcionalidade direta
                                                                          entre medidas lineares de polígonos.




                                                                                                                                                                PÁG. 40
                      APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




Critérios de            Identificar os critérios de semelhança de         Propor a exploração e comparação de diversas situações que levem
semelhança de           triângulos.                                       os alunos a identificar os critérios de semelhança de triângulos,
triângulos                                                                desenvolvendo o seu sentido crítico.
                        Reconhecer situações de aplicação indevida
                        dos critérios de semelhança de triângulos.        Propor a construção de triângulos a partir do critério de semelhança
                                                                          AA para verificar que podem surgir triângulos diferentes entre si,
                        Resolver problemas que envolvam critérios
                                                                          mas semelhantes, incentivando o sentido crítico dos alunos.
                        de semelhança de triângulos, em diversos
                        contextos.                                        Levar à análise de casos de triângulos não semelhantes de modo a
                                                                          que os alunos identifiquem aplicações indevidas dos critérios de
                                                                          semelhança (comparação entre dois triângulos que, tendo as
                                                                          medidas de dois lados proporcionais e um ângulo de igual
                                                                          amplitude, não são semelhantes).

Relações entre áreas    Conhecer a razão entre as medidas dos             Propor, a pares ou em grupo, a análise de figuras em que existam
e perímetros de         perímetros de duas figuras semelhantes.           relações de semelhança e analisar medidas lineares, angulares e de
figuras semelhantes                                                       área conduzindo os alunos na descoberta das diferenças de relação
                        Conhecer a razão entre as medidas das áreas
                                                                          entre estes três tipos de medida.
                        de duas figuras semelhantes
                                                                          Solicitar a construção de figuras semelhantes a uma figura dada,
                        Aplicar as razões entre medidas de
                                                                          com o quádruplo ou um quarto da sua área.
                        perímetros e medidas de áreas de figuras
                        semelhantes em situações concretas.

Figuras no espaço

Poliedros regulares     Distinguir poliedros regulares e irregulares e    Promover a exploração de poliedros regulares, colocando a
                        explicar as diferenças.                           questão: “Quantos poliedros regulares é possível construir? Justifica
                                                                          as tuas respostas.” Para a sua resolução os alunos poderão usar em
                        Construir modelos tridimensionais dos
                                                                          grupo polígonos de encaixe ou AGD, devendo dispor de tempo
                        poliedros regulares e de algumas
                                                                          suficiente de trabalho para que não desistam prematuramente. A
                        planificações.
                                                                          questão a responder poderá ser subdividida, iniciando-se com
                        Visualizar poliedros e suas planificações.        questões que orientem a exploração dos alunos.
                        Identificar os poliedros regulares que            Providenciar a construção de poliedros regulares, recorrendo ao uso
                        existem e justificar a não existência de          de material manipulável, promovendo a perseverança na atividade
                        outros.                                           matemática.
                                                                          Incentivar a exploração de applets para o desenvolvimento da




                                                                                                                                                                 PÁG. 41
                   APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS                                                     7.º ANO | 3.º CICLO | MATEMÁTICA




                                                                       capacidade de visualização.

Relações entre       Estabelecer relações entre o número de            Proporcionar oportunidades para os alunos conjeturarem,
faces, arestas e     elementos das classes de sólidos (faces,          generalizarem e justificarem relações entre o número de vértices,
vértices             arestas e vértices).                              arestas e faces de poliedros, usando propriedades de números
                                                                       inteiros [Exemplo: Identificar uma propriedade relativa ao número
                     Inferir a fórmula de Euler a partir da análise
                                                                       total de arestas de uma pirâmide ou de um prisma].
                     de um conjunto alargado de poliedros.
                                                                       Apoiar a exploração, a pares ou em grupo, das propriedades dos
                     Relacionar elementos de poliedros com
                                                                       poliedros regulares e de alguns poliedros não regulares, incluindo
                     propriedades de números inteiros,
                                                                       pelo menos um sólido arquimediano. Sugerir o registo das
                     raciocinando matematicamente.
                                                                       propriedades em tabela.
                     Validar experiências prévias através do
                                                                       Ainda partindo da mesma tabela, incentivar a identificação da
                     reconhecimento da fórmula de Euler.
                                                                       fórmula de Euler para todos os poliedros estudados, promovendo
                                                                       progressivamente a construção da autoconfiança dos alunos.




                                                                                                                                                              PÁG. 42
